I.


Als Gregor Samsa eines Morgens aus unruhigen Träumen erwachte, fand er
sich in seinem Bett zu einem ungeheuren Ungeziefer verwandelt. Er lag
auf seinem panzerartig harten Rücken und sah, wenn er den Kopf ein wenig
hob, seinen gewölbten, braunen, von bogenförmigen Versteifungen
geteilten Bauch, auf dessen Höhe sich die Bettdecke, zum gänzlichen
Niedergleiten bereit, kaum noch erhalten konnte. Seine vielen, im
Vergleich zu seinem sonstigen Umfang kläglich dünnen Beine flimmerten
ihm hilflos vor den Augen.

»Was ist mit mir geschehen?« dachte er. Es war kein Traum. Sein Zimmer,
ein richtiges, nur etwas zu kleines Menschenzimmer, lag ruhig zwischen
den vier wohlbekannten Wänden. Über dem Tisch, auf dem eine
auseinandergepackte Musterkollektion von Tuchwaren ausgebreitet war --
Samsa war Reisender --, hing das Bild, das er vor kurzem aus einer
illustrierten Zeitschrift ausgeschnitten und in einem hübschen,
vergoldeten Rahmen untergebracht hatte. Es stellte eine Dame dar, die,
mit einem Pelzhut und einer Pelzboa versehen, aufrecht dasaß und einen
schweren Pelzmuff, in dem ihr ganzer Unterarm verschwunden war, dem
Beschauer entgegenhob.

Gregors Blick richtete sich dann zum Fenster, und das trübe Wetter --
man hörte Regentropfen auf das Fensterblech aufschlagen -- machte ihn
ganz melancholisch. »Wie wäre es, wenn ich noch ein wenig
weiterschliefe und alle Narrheiten vergäße,« dachte er, aber das war
gänzlich undurchführbar, denn er war gewöhnt, auf der rechten Seite zu
schlafen, konnte sich aber in seinem gegenwärtigen Zustand nicht in
diese Lage bringen. Mit welcher Kraft er sich auch auf die rechte Seite
warf, immer wieder schaukelte er in die Rückenlage zurück. Er versuchte
es wohl hundertmal, schloß die Augen, um die zappelnden Beine nicht
sehen zu müssen, und ließ erst ab, als er in der Seite einen noch nie
gefühlten, leichten, dumpfen Schmerz zu fühlen begann.

»Ach Gott,« dachte er, »was für einen anstrengenden Beruf habe ich
gewählt! Tag aus, Tag ein auf der Reise. Die geschäftlichen Aufregungen
sind viel größer, als im eigentlichen Geschäft zu Hause, und außerdem
ist mir noch diese Plage des Reisens auferlegt, die Sorgen um die
Zuganschlüsse, das unregelmäßige, schlechte Essen, ein immer
wechselnder, nie andauernder, nie herzlich werdender menschlicher
Verkehr. Der Teufel soll das alles holen!« Er fühlte ein leichtes Jucken
oben auf dem Bauch; schob sich auf dem Rücken langsam näher zum
Bettpfosten, um den Kopf besser heben zu können; fand die juckende
Stelle, die mit lauter kleinen weißen Pünktchen besetzt war, die er
nicht zu beurteilen verstand; und wollte mit einem Bein die Stelle
betasten, zog es aber gleich zurück, denn bei der Berührung umwehten ihn
Kälteschauer.

Er glitt wieder in seine frühere Lage zurück. »Dies frühzeitige
Aufstehen«, dachte er, »macht einen ganz blödsinnig. Der Mensch muß
seinen Schlaf haben. Andere Reisende leben wie Haremsfrauen. Wenn ich
zum Beispiel im Laufe des Vormittags ins Gasthaus zurückgehe, um die
erlangten Aufträge zu überschreiben, sitzen diese Herren erst beim
Frühstück. Das sollte ich bei meinem Chef versuchen; ich würde auf der
Stelle hinausfliegen. Wer weiß übrigens, ob das nicht sehr gut für mich
wäre. Wenn ich mich nicht wegen meiner Eltern zurückhielte, ich hätte
längst gekündigt, ich wäre vor den Chef hingetreten und hätte ihm meine
Meinung von Grund des Herzens aus gesagt. Vom Pult hätte er fallen
müssen! Es ist auch eine sonderbare Art, sich auf das Pult zu setzen und
von der Höhe herab mit dem Angestellten zu reden, der überdies wegen der
Schwerhörigkeit des Chefs ganz nahe herantreten muß. Nun, die Hoffnung
ist noch nicht gänzlich aufgegeben, habe ich einmal das Geld beisammen,
um die Schuld der Eltern an ihn abzuzahlen -- es dürfte noch fünf bis
sechs Jahre dauern --, mache ich die Sache unbedingt. Dann wird der
große Schnitt gemacht. Vorläufig allerdings muß ich aufstehen, denn mein
Zug fährt um fünf.«

Und er sah zur Weckuhr hinüber, die auf dem Kasten tickte. »Himmlischer
Vater!« dachte er, Es war halb sieben Uhr, und die Zeiger gingen ruhig
vorwärts, es war sogar halb vorüber, es näherte sich schon dreiviertel.
Sollte der Wecker nicht geläutet haben? Man sah vom Bett aus, daß er auf
vier Uhr richtig eingestellt war; gewiß hatte er auch geläutet. Ja, aber
war es möglich, dieses möbelerschütternde Läuten ruhig zu verschlafen?
Nun, ruhig hatte er ja nicht geschlafen, aber wahrscheinlich desto
fester. Was aber sollte er jetzt tun? Der nächste Zug ging um sieben
Uhr; um den einzuholen, hätte er sich unsinnig beeilen müssen, und die
Kollektion war noch nicht eingepackt, und er selbst fühlte sich durchaus
nicht besonders frisch und beweglich. Und selbst wenn er den Zug
einholte, ein Donnerwetter des Chefs war nicht zu vermeiden, denn der
Geschäftsdiener hatte beim Fünfuhrzug gewartet und die Meldung von
seiner Versäumnis längst erstattet. Es war eine Kreatur des Chefs, ohne
Rückgrat und Verstand. Wie nun, wenn er sich krank meldete? Das wäre
aber äußerst peinlich und verdächtig, denn Gregor war während seines
fünfjährigen Dienstes noch nicht einmal krank gewesen. Gewiß würde der
Chef mit dem Krankenkassenarzt kommen, würde den Eltern wegen des faulen
Sohnes Vorwürfe machen und alle Einwände durch den Hinweis auf den
Krankenkassenarzt abschneiden, für den es ja überhaupt nur ganz gesunde,
aber arbeitsscheue Menschen gibt. Und hätte er übrigens in diesem Falle
so ganz unrecht? Gregor fühlte sich tatsächlich, abgesehen von einer
nach dem langen Schlaf wirklich überflüssigen Schläfrigkeit, ganz wohl
und hatte sogar einen besonders kräftigen Hunger.

Als er dies alles in größter Eile überlegte, ohne sich entschließen zu
können, das Bett zu verlassen -- gerade schlug der Wecker dreiviertel
sieben -- klopfte es vorsichtig an die Tür am Kopfende seines Bettes.
»Gregor,« rief es -- es war die Mutter --, »es ist dreiviertel sieben.
Wolltest du nicht wegfahren?« Die sanfte Stimme! Gregor erschrak, als er
seine antwortende Stimme hörte, die wohl unverkennbar seine frühere war,
in die sich aber, wie von unten her, ein nicht zu unterdrückendes,
schmerzliches Piepsen mischte, das die Worte förmlich nur im ersten
Augenblick in ihrer Deutlichkeit beließ, um sie im Nachklang derart zu
zerstören, daß man nicht wußte, ob man recht gehört hatte. Gregor hatte
ausführlich antworten und alles erklären wollen, beschränkte sich aber
bei diesen Umständen darauf, zu sagen: »Ja, ja, danke, Mutter, ich stehe
schon auf.« Infolge der Holztür war die Veränderung in Gregors Stimme
draußen wohl nicht zu merken, denn die Mutter beruhigte sich mit dieser
Erklärung und schlürfte davon. Aber durch das kleine Gespräch waren die
anderen Familienmitglieder darauf aufmerksam geworden, daß Gregor wider
Erwarten noch zu Hause war, und schon klopfte an der einen Seitentür der
Vater, schwach, aber mit der Faust. »Gregor, Gregor,« rief er, »was ist
denn?« Und nach einer kleinen Weile mahnte er nochmals mit tieferer
Stimme: »Gregor! Gregor!« An der anderen Seitentür aber klagte leise die
Schwester: »Gregor? Ist dir nicht wohl? Brauchst du etwas?« Nach beiden
Seiten hin antwortete Gregor: »Bin schon fertig,« und bemühte sich,
durch die sorgfältigste Aussprache und durch Einschaltung von langen
Pausen zwischen den einzelnen Worten seiner Stimme alles Auffallende zu
nehmen. Der Vater kehrte auch zu seinem Frühstück zurück, die Schwester
aber flüsterte: »Gregor, mach auf, ich beschwöre dich.« Gregor aber
dachte gar nicht daran aufzumachen, sondern lobte die vom Reisen her
übernommene Vorsicht, auch zu Hause alle Türen während der Nacht zu
versperren.

Zunächst wollte er ruhig und ungestört aufstehen, sich anziehen und vor
allem frühstücken, und dann erst das Weitere überlegen, denn, das merkte
er wohl, im Bett würde er mit dem Nachdenken zu keinem vernünftigen Ende
kommen. Er erinnerte sich, schon öfters im Bett irgendeinen vielleicht
durch ungeschicktes Liegen erzeugten, leichten Schmerz empfunden zu
haben, der sich dann beim Aufstehen als reine Einbildung herausstellte,
und er war gespannt, wie sich seine heutigen Vorstellungen allmählich
auflösen würden. Daß die Veränderung der Stimme nichts anderes war als
der Vorbote einer tüchtigen Verkühlung, einer Berufskrankheit der
Reisenden, daran zweifelte er nicht im geringsten.

Die Decke abzuwerfen war ganz einfach; er brauchte sich nur ein wenig
aufzublasen und sie fiel von selbst. Aber weiterhin wurde es schwierig,
besonders weil er so ungemein breit war. Er hätte Arme und Hände
gebraucht, um sich aufzurichten; statt dessen aber hatte er nur die
vielen Beinchen, die ununterbrochen in der verschiedensten Bewegung
waren und die er überdies nicht beherrschen konnte. Wollte er eines
einmal einknicken, so war es das erste, daß er sich streckte; und gelang
es ihm endlich, mit diesem Bein das auszuführen, was er wollte, so
arbeiteten inzwischen alle anderen, wie freigelassen, in höchster,
schmerzlicher Aufregung. »Nur sich nicht im Bett unnütz aufhalten,«
sagte sich Gregor.

Zuerst wollte er mit dem unteren Teil seines Körpers aus dem Bett
hinauskommen, aber dieser untere Teil, den er übrigens noch nicht
gesehen hatte und von dem er sich auch keine rechte Vorstellung machen
konnte, erwies sich als zu schwer beweglich; es ging so langsam; und als
er schließlich, fast wild geworden, mit gesammelter Kraft, ohne
Rücksicht sich vorwärtsstieß, hatte er die Richtung falsch gewählt,
schlug an den unteren Bettpfosten heftig an, und der brennende Schmerz,
den er empfand, belehrte ihn, daß gerade der untere Teil seines Körpers
augenblicklich vielleicht der empfindlichste war.

Er versuchte es daher, zuerst den Oberkörper aus dem Bett zu bekommen,
und drehte vorsichtig den Kopf dem Bettrand zu. Dies gelang auch leicht,
und trotz ihrer Breite und Schwere folgte schließlich die Körpermasse
langsam der Wendung des Kopfes. Aber als er den Kopf endlich außerhalb
des Bettes in der freien Luft hielt, bekam er Angst, weiter auf diese
Weise vorzurücken, denn wenn er sich schließlich so fallen ließ, mußte
geradezu ein Wunder geschehen wenn der Kopf nicht verletzt werden
sollte. Und die Besinnung durfte er gerade jetzt um keinen Preis
verlieren; lieber wollte er im Bett bleiben.

Aber als er wieder nach gleicher Mühe aufseufzend so dalag wie früher,
und wieder seine Beinchen womöglich noch ärger gegeneinander kämpfen sah
und keine Möglichkeit fand, in diese Willkür Ruhe und Ordnung zu
bringen, sagte er sich wieder, daß er unmöglich im Bett bleiben könne
und daß es das Vernünftigste sei, alles zu opfern, wenn auch nur die
kleinste Hoffnung bestünde, sich dadurch vom Bett zu befreien.
Gleichzeitig aber vergaß er nicht, sich zwischendurch daran zu erinnern,
daß viel besser als verzweifelte Entschlüsse ruhige und ruhigste
Überlegung sei. In solchen Augenblicken richtete er die Augen möglichst
scharf auf das Fenster, aber leider war aus dem Anblick des
Morgennebels, der sogar die andere Seite der engen Straße verhüllte,
wenig Zuversicht und Munterkeit zu holen. »Schon sieben Uhr,« sagte er
sich beim neuerlichen Schlagen des Weckers, »schon sieben Uhr und noch
immer ein solcher Nebel.« Und ein Weilchen lang lag er ruhig mit
schwachem Atem, als erwarte er vielleicht von der völligen Stille die
Wiederkehr der wirklichen und selbstverständlichen Verhältnisse.

Dann aber sagte er sich: »Ehe es einviertel acht schlägt, muß ich
unbedingt das Bett vollständig verlassen haben. Im übrigen wird auch bis
dahin jemand aus dem Geschäft kommen, um nach mir zu fragen, denn das
Geschäft wird vor sieben Uhr geöffnet.« Und er machte sich nun daran,
den Körper in seiner ganzen Länge vollständig gleichmäßig aus dem Bett
hinauszuschaukeln. Wenn er sich auf diese Weise aus dem Bett fallen
ließ, blieb der Kopf, den er beim Fall scharf heben wollte,
voraussichtlich unverletzt. Der Rücken schien hart zu sein; dem würde
wohl bei dem Fall auf den Teppich nichts geschehen. Das größte Bedenken
machte ihm die Rücksicht auf den lauten Krach, den es geben müßte und
der wahrscheinlich hinter allen Türen wenn nicht Schrecken, so doch
Besorgnisse erregen würde. Das mußte aber gewagt werden.

Als Gregor schon zur Hälfte aus dem Bette ragte -- die neue Methode war
mehr ein Spiel als eine Anstrengung, er brauchte immer nur ruckweise zu
schaukeln --, fiel ihm ein, wie einfach alles wäre, wenn man ihm zu
Hilfe käme. Zwei starke Leute -- er dachte an seinen Vater und das
Dienstmädchen -- hätten vollständig genügt; sie hätten ihre Arme nur
unter seinen gewölbten Rücken schieben, ihn so aus dem Bett schälen,
sich mit der Last niederbeugen und dann bloß vorsichtig dulden müssen,
daß er den Überschwung auf dem Fußboden vollzog, wo dann die Beinchen
hoffentlich einen Sinn bekommen würden. Nun, ganz abgesehen davon, daß
die Türen versperrt waren, hätte er wirklich um Hilfe rufen sollen?
Trotz aller Not konnte er bei diesem Gedanken ein Lächeln nicht
unterdrücken.

Schon war er so weit, daß er bei stärkerem Schaukeln kaum das
Gleichgewicht noch erhielt, und sehr bald mußte er sich nun endgültig
entscheiden, denn es war in fünf Minuten einviertel acht, -- als es an
der Wohnungstür läutete. »Das ist jemand aus dem Geschäft,« sagte er
sich und erstarrte fast, während seine Beinchen nur desto eiliger
tanzten. Einen Augenblick blieb alles still. »Sie öffnen nicht,« sagte
sich Gregor, befangen in irgendeiner unsinnigen Hoffnung. Aber dann ging
natürlich wie immer das Dienstmädchen festen Schrittes zur Tür und
öffnete. Gregor brauchte nur das erste Grußwort des Besuchers zu hören
und wußte schon, wer es war -- der Prokurist selbst. Warum war nur
Gregor dazu verurteilt, bei einer Firma zu dienen, wo man bei der
kleinsten Versäumnis gleich den größten Verdacht faßte? Waren denn alle
Angestellten samt und sonders Lumpen, gab es denn unter ihnen keinen
treuen ergebenen Menschen, den, wenn er auch nur ein paar Morgenstunden
für das Geschäft nicht ausgenützt hatte, vor Gewissensbissen närrisch
wurde und geradezu nicht imstande war, das Bett zu verlassen? Genügte es
wirklich nicht, einen Lehrjungen nachfragen zu lassen -- wenn überhaupt
diese Fragerei nötig war --, mußte da der Prokurist selbst kommen, und
mußte dadurch der ganzen unschuldigen Familie gezeigt werden, daß die
Untersuchung dieser verdächtigen Angelegenheit nur dem Verstand des
Prokuristen anvertraut werden konnte? Und mehr infolge der Erregung, in
welche Gregor durch diese Überlegungen versetzt wurde, als infolge eines
richtigen Entschlusses, schwang er sich mit aller Macht aus dem Bett. Es
gab einen lauten Schlag, aber ein eigentlicher Krach war es nicht. Ein
wenig wurde der Fall durch den Teppich abgeschwächt, auch war der Rücken
elastischer, als Gregor gedacht hatte, daher kam der nicht gar so
auffallende dumpfe Klang. Nur den Kopf hatte er nicht vorsichtig genug
gehalten und ihn angeschlagen; er drehte ihn und rieb ihn an dem Teppich
vor Ärger und Schmerz.

»Da drin ist etwas gefallen,« sagte der Prokurist im Nebenzimmer links.
Gregor suchte sich vorzustellen, ob nicht auch einmal dem Prokuristen
etwas Ähnliches passieren könnte, wie heute ihm; die Möglichkeit dessen
mußte man doch eigentlich zugeben. Aber wie zur rohen Antwort auf diese
Frage machte jetzt der Prokurist im Nebenzimmer ein paar bestimmte
Schritte und ließ seine Lackstiefel knarren. Aus dem Nebenzimmer rechts
flüsterte die Schwester, um Gregor zu verständigen: »Gregor, der
Prokurist ist da.« »Ich weiß,« sagte Gregor vor sich hin; aber so laut,
daß es die Schwester hätte hören können, wagte er die Stimme nicht zu
erheben.

»Gregor,« sagte nun der Vater aus dem Nebenzimmer links, »der Herr
Prokurist ist gekommen und erkundigt sich, warum du nicht mit dem
Frühzug weggefahren bist. Wir wissen nicht, was wir ihm sagen sollen.
Übrigens will er auch mit dir persönlich sprechen. Also bitte mach die
Tür auf. Er wird die Unordnung im Zimmer zu entschuldigen schon die Güte
haben.« »Guten Morgen, Herr Samsa,« rief der Prokurist freundlich
dazwischen. »Ihm ist nicht wohl,« sagte die Mutter zum Prokuristen,
während der Vater noch an der Tür redete, »ihm ist nicht wohl, glauben
Sie mir, Herr Prokurist. Wie würde denn Gregor sonst einen Zug
versäumen! Der Junge hat ja nichts im Kopf als das Geschäft. Ich ärgere
mich schon fast, daß er abends niemals ausgeht; jetzt war er doch acht
Tage in der Stadt, aber jeden Abend war er zu Hause. Da sitzt er bei uns
am Tisch und liest still die Zeitung oder studiert Fahrpläne. Es ist
schon eine Zerstreuung für ihn, wenn er sich mit Laubsägearbeiten
beschäftigt. Da hat er zum Beispiel im Laufe von zwei, drei Abenden
einen kleinen Rahmen geschnitzt; Sie werden staunen, wie hübsch er ist;
er hängt drin im Zimmer; Sie werden ihn gleich sehen, wenn Gregor
aufmacht. Ich bin übrigens glücklich, daß Sie da sind, Herr Prokurist;
wir allein hätten Gregor nicht dazu gebracht, die Tür zu öffnen; er ist
so hartnäckig; und bestimmt ist ihm nicht wohl, trotzdem er es am Morgen
geleugnet hat.« »Ich komme gleich,« sagte Gregor langsam und bedächtig
und rührte sich nicht, um kein Wort der Gespräche zu verlieren. »Anders,
gnädige Frau, kann ich es mir auch nicht erklären,« sagte der Prokurist,
»hoffentlich ist es nichts Ernstes. Wenn ich auch andererseits sagen
muß, daß wir Geschäftsleute -- wie man will, leider oder
glücklicherweise -- ein leichtes Unwohlsein sehr oft aus geschäftlichen
Rücksichten einfach überwinden müssen.« »Also kann der Herr Prokurist
schon zu dir hinein?« fragte der ungeduldige Vater und klopfte wiederum
an die Tür. »Nein,« sagte Gregor. Im Nebenzimmer links trat eine
peinliche Stille ein, im Nebenzimmer rechts begann die Schwester zu
schluchzen.

Warum ging denn die Schwester nicht zu den anderen? Sie war wohl erst
jetzt aus dem Bett aufgestanden und hatte noch gar nicht angefangen sich
anzuziehen. Und warum weinte sie denn? Weil er nicht aufstand und den
Prokuristen nicht hereinließ, weil er in Gefahr war, den Posten zu
verlieren und weil dann der Chef die Eltern mit den alten Forderungen
wieder verfolgen würde? Das waren doch vorläufig wohl unnötige Sorgen.
Noch war Gregor hier und dachte nicht im geringsten daran, seine Familie
zu verlassen. Augenblicklich lag er wohl da auf dem Teppich, und
niemand, der seinen Zustand gekannt hätte, hätte im Ernst von ihm
verlangt, daß er den Prokuristen hereinlasse. Aber wegen dieser kleinen
Unhöflichkeit, für die sich ja später leicht eine passende Ausrede
finden würde, konnte Gregor doch nicht gut sofort weggeschickt werden.
Und Gregor schien es, daß es viel vernünftiger wäre, ihn jetzt in Ruhe
zu lassen, statt ihn mit Weinen und Zureden zu stören. Aber es war eben
die Ungewißheit, welche die anderen bedrängte und ihr Benehmen
entschuldigte.

»Herr Samsa,« rief nun der Prokurist mit erhobener Stimme, »was ist denn
los? Sie verbarrikadieren sich da in Ihrem Zimmer, antworten bloß mit ja
und nein, machen Ihren Eltern schwere, unnötige Sorgen und versäumen --
dies nur nebenbei erwähnt -- Ihre geschäftlichen Pflichten in einer
eigentlich unerhörten Weise. Ich spreche hier im Namen Ihrer Eltern und
Ihres Chefs und bitte Sie ganz ernsthaft um eine augenblickliche,
deutliche Erklärung. Ich staune, ich staune. Ich glaubte Sie als einen
ruhigen, vernünftigen Menschen zu kennen, und nun scheinen Sie plötzlich
anfangen zu wollen, mit sonderbaren Launen zu paradieren. Der Chef
deutete mir zwar heute früh eine mögliche Erklärung für Ihre Versäumnis
an -- sie betraf das Ihnen seit kurzem anvertraute Inkasso --, aber ich
legte wahrhaftig fast mein Ehrenwort dafür ein, daß diese Erklärung
nicht zutreffen könne. Nun aber sehe ich hier Ihren unbegreiflichen
Starrsinn und verliere ganz und gar jede Lust, mich auch nur im
geringsten für Sie einzusetzen. Und Ihre Stellung ist durchaus nicht die
festeste. Ich hatte ursprünglich die Absicht, Ihnen das alles unter vier
Augen zu sagen, aber da Sie mich hier nutzlos meine Zeit versäumen
lassen, weiß ich nicht, warum es nicht auch Ihre Herren Eltern erfahren
sollen. Ihre Leistungen in der letzten Zeit waren also sehr
unbefriedigend; es ist zwar nicht die Jahreszeit, um besondere Geschäfte
zu machen, das erkennen wir an; aber eine Jahreszeit, um keine Geschäfte
zu machen, gibt es überhaupt nicht, Herr Samsa, darf es nicht geben.«

»Aber Herr Prokurist,« rief Gregor außer sich und vergaß in der
Aufregung alles andere, »ich mache ja sofort, augenblicklich auf. Ein
leichtes Unwohlsein, ein Schwindelanfall, haben mich verhindert
aufzustehen. Ich liege noch jetzt im Bett. Jetzt bin ich aber schon
wieder ganz frisch. Eben steige ich aus dem Bett. Nur einen kleinen
Augenblick Geduld! Es geht noch nicht so gut, wie ich dachte. Es ist mir
aber schon wohl. Wie das nur einen Menschen so überfallen kann! Noch
gestern abend war mir ganz gut, meine Eltern wissen es ja, oder besser,
schon gestern abend hatte ich eine kleine Vorahnung. Man hätte es mir
ansehen müssen. Warum habe ich es nur im Geschäfte nicht gemeldet! Aber
man denkt eben immer, daß man die Krankheit ohne Zuhausebleiben
überstehen wird. Herr Prokurist! Schonen Sie meine Eltern! Für alle die
Vorwürfe, die Sie mir jetzt machen, ist ja kein Grund; man hat mir ja
davon auch kein Wort gesagt. Sie haben vielleicht die letzten Aufträge,
die ich geschickt habe, nicht gelesen. Übrigens, noch mit dem Achtuhrzug
fahre ich auf die Reise, die paar Stunden Ruhe haben mich gekräftigt.
Halten Sie sich nur nicht auf, Herr Prokurist; ich bin gleich selbst im
Geschäft, und haben Sie die Güte, das zu sagen und mich dem Herrn Chef
zu empfehlen!«

Und während Gregor dies alles hastig ausstieß und kaum wußte, was er
sprach, hatte er sich leicht, wohl infolge der im Bett bereits erlangten
Übung, dem Kasten genähert und versuchte nun, an ihm sich aufzurichten.
Er wollte tatsächlich die Tür aufmachen, tatsächlich sich sehen lassen
und mit dem Prokuristen sprechen; er war begierig zu erfahren, was die
anderen, die jetzt so nach ihm verlangten, bei seinem Anblick sagen
würden. Würden sie erschrecken, dann hatte Gregor keine Verantwortung
mehr und konnte ruhig sein. Würden sie aber alles ruhig hinnehmen, dann
hatte auch er keinen Grund sich aufzuregen, und konnte, wenn er sich
beeilte, um acht Uhr tatsächlich auf dem Bahnhof sein. Zuerst glitt er
nun einigemale von dem glatten Kasten ab, aber endlich gab er sich
einen letzten Schwung und stand aufrecht da; auf die Schmerzen im
Unterleib achtete er gar nicht mehr, so sehr sie auch brannten. Nun ließ
er sich gegen die Rücklehne eines nahen Stuhles fallen, an deren Rändern
er sich mit seinen Beinchen festhielt. Damit hatte er aber auch die
Herrschaft über sich erlangt und verstummte, denn nun konnte er den
Prokuristen anhören.

»Haben Sie auch nur ein Wort verstanden?« fragte der Prokurist die
Eltern, »er macht sich doch wohl nicht einen Narren aus uns?« »Um Gottes
willen,« rief die Mutter schon unter Weinen, »er ist vielleicht schwer
krank, und wir quälen ihn. Grete! Grete!« schrie sie dann. »Mutter?«
rief die Schwester von der anderen Seite. Sie verständigten sich durch
Gregors Zimmer. »Du mußt augenblicklich zum Arzt. Gregor ist krank.
Rasch um den Arzt. Hast du Gregor jetzt reden hören?« »Das war eine
Tierstimme,« sagte der Prokurist, auffallend leise gegenüber dem
Schreien der Mutter. »Anna! Anna!« rief der Vater durch das Vorzimmer in
die Küche und klatschte in die Hände, »sofort einen Schlosser holen!«
Und schon liefen die zwei Mädchen mit rauschenden Röcken durch das
Vorzimmer -- wie hatte sich die Schwester denn so schnell angezogen? --
und rissen die Wohnungstüre auf. Man hörte gar nicht die Türe
zuschlagen; sie hatten sie wohl offen gelassen, wie es in Wohnungen zu
sein pflegt, in denen ein großes Unglück geschehen ist.

Gregor war aber viel ruhiger geworden. Man verstand zwar also seine
Worte nicht mehr, trotzdem sie ihm genug klar, klarer als früher,
vorgekommen waren, vielleicht infolge der Gewöhnung des Ohres. Aber
immerhin glaubte man nun schon daran, daß es mit ihm nicht ganz in
Ordnung war, und war bereit, ihm zu helfen. Die Zuversicht und
Sicherheit, womit die ersten Anordnungen getroffen worden waren, taten
ihm wohl. Er fühlte sich wieder einbezogen in den menschlichen Kreis und
erhoffte von beiden, vom Arzt und vom Schlosser, ohne sie eigentlich
genau zu scheiden, großartige und überraschende Leistungen. Um für die
sich nähernden entscheidenden Besprechungen eine möglichst klare Stimme
zu bekommen, hustete er ein wenig ab, allerdings bemüht, dies ganz
gedämpft zu tun, da möglicherweise auch schon dieses Geräusch anders als
menschlicher Husten klang, was er selbst zu entscheiden sich nicht mehr
getraute. Im Nebenzimmer war es inzwischen ganz still geworden.
Vielleicht saßen die Eltern mit dem Prokuristen beim Tisch und
tuschelten, vielleicht lehnten alle an der Türe und horchten.

Gregor schob sich langsam mit dem Sessel zur Tür hin, ließ ihn dort los,
warf sich gegen die Tür, hielt sich an ihr aufrecht -- die Ballen seiner
Beinchen hatten ein wenig Klebstoff -- und ruhte sich dort einen
Augenblick lang von der Anstrengung aus. Dann aber machte er sich daran,
mit dem Mund den Schlüssel im Schloß umzudrehen. Es schien leider, daß
er keine eigentlichen Zähne hatte, -- womit sollte er gleich den
Schlüssel fassen? -- aber dafür waren die Kiefer freilich sehr stark,
mit ihrer Hilfe brachte er auch wirklich den Schlüssel in Bewegung und
achtete nicht darauf, daß er sich zweifellos irgendeinen Schaden
zufügte, denn eine braune Flüssigkeit kam ihm aus dem Mund, floß über
den Schlüssel und tropfte auf den Boden. »Hören Sie nur,« sagte der
Prokurist im Nebenzimmer, »er dreht den Schlüssel um.« Das war für
Gregor eine große Aufmunterung; aber alle hätten ihm zurufen sollen,
auch der Vater und die Mutter: »Frisch, Gregor,« hätten sie rufen
sollen, »immer nur heran, fest an das Schloß heran!« Und in der
Vorstellung, daß alle seine Bemühungen mit Spannung verfolgten, verbiß
er sich mit allem, was er an Kraft aufbringen konnte, besinnungslos in
den Schlüssel. Je nach dem Fortschreiten der Drehung des Schlüssels
umtanzte er das Schloß, hielt sich jetzt nur noch mit dem Munde
aufrecht, und je nach Bedarf hing er sich an den Schlüssel oder drückte
ihn dann wieder nieder mit der ganzen Last seines Körpers. Der hellere
Klang des endlich zurückschnappenden Schlosses erweckte Gregor förmlich.
Aufatmend sagte er sich: »Ich habe also den Schlosser nicht gebraucht,«
und legte den Kopf auf die Klinke, um die Türe gänzlich zu öffnen.

Da er die Türe auf diese Weise öffnen mußte, war sie eigentlich schon
recht weit geöffnet, und er selbst noch nicht zu sehen. Er mußte sich
erst langsam um den einen Türflügel herumdrehen, und zwar sehr
vorsichtig, wenn er nicht gerade vor dem Eintritt ins Zimmer plump auf
den Rücken fallen wollte. Er war noch mit jener schwierigen Bewegung
beschäftigt und hatte nicht Zeit, auf anderes zu achten, da hörte er
schon den Prokuristen ein lautes »Oh!« ausstoßen -- es klang, wie wenn
der Wind saust -- und nun sah er ihn auch, wie er, der der Nächste an
der Türe war, die Hand gegen den offenen Mund drückte und langsam
zurückwich, als vertreibe ihn eine unsichtbare, gleichmäßig fortwirkende
Kraft. Die Mutter -- sie stand hier trotz der Anwesenheit des
Prokuristen mit von der Nacht her noch aufgelösten, hoch sich
sträubenden Haaren -- sah zuerst mit gefalteten Händen den Vater an,
ging dann zwei Schritte zu Gregor hin und fiel inmitten ihrer rings um
sie herum sich ausbreitenden Röcke nieder, das Gesicht ganz unauffindbar
zu ihrer Brust gesenkt. Der Vater ballte mit feindseligem Ausdruck die
Faust, als wolle er Gregor in sein Zimmer zurückstoßen, sah sich dann
unsicher im Wohnzimmer um, beschattete dann mit den Händen die Augen und
weinte, daß sich seine mächtige Brust schüttelte.

Gregor trat nun gar nicht in das Zimmer, sondern lehnte sich von innen
an den festgeriegelten Türflügel, so daß sein Leib nur zur Hälfte und
darüber der seitlich geneigte Kopf zu sehen war, mit dem er zu den
anderen hinüberlugte. Es war inzwischen viel heller geworden; klar stand
auf der anderen Straßenseite ein Ausschnitt des gegenüberliegenden,
endlosen, grauschwarzen Hauses -- es war ein Krankenhaus -- mit seinen
hart die Front durchbrechenden regelmäßigen Fenstern; der Regen fiel
noch nieder, aber nur mit großen, einzeln sichtbaren und förmlich auch
einzelnweise auf die Erde hinuntergeworfenen Tropfen. Das
Frühstücksgeschirr stand in überreicher Zahl auf dem Tisch, denn für den
Vater war das Frühstück die wichtigste Mahlzeit des Tages, die er bei
der Lektüre verschiedener Zeitungen stundenlang hinzog. Gerade an der
gegenüberliegenden Wand hing eine Photographie Gregors aus seiner
Militärzeit, die ihn als Leutnant darstellte, wie er, die Hand am Degen,
sorglos lächelnd, Respekt für seine Haltung und Uniform verlangte. Die
Tür zum Vorzimmer war geöffnet, und man sah, da auch die Wohnungstür
offen war, auf den Vorplatz der Wohnung hinaus und auf den Beginn der
abwärts führenden Treppe.

»Nun,« sagte Gregor und war sich dessen wohl bewußt, daß er der einzige
war, der die Ruhe bewahrt hatte, »ich werde mich gleich anziehen, die
Kollektion zusammenpacken und wegfahren. Wollt ihr, wollt ihr mich
wegfahren lassen? Nun, Herr Prokurist, Sie sehen, ich bin nicht
starrköpfig und ich arbeite gern; das Reisen ist beschwerlich, aber ich
könnte ohne das Reisen nicht leben. Wohin gehen Sie denn, Herr
Prokurist? Ins Geschäft? Ja? Werden Sie alles wahrheitsgetreu berichten?
Man kann im Augenblick unfähig sein zu arbeiten, aber dann ist gerade
der richtige Zeitpunkt, sich an die früheren Leistungen zu erinnern und
zu bedenken, daß man später, nach Beseitigung des Hindernisses, gewiß
desto fleißiger und gesammelter arbeiten wird. Ich bin ja dem Herrn Chef
so sehr verpflichtet, das wissen Sie doch recht gut. Andererseits habe
ich die Sorge um meine Eltern und die Schwester. Ich bin in der Klemme,
ich werde mich aber auch wieder herausarbeiten. Machen Sie es mir aber
nicht schwieriger, als es schon ist. Halten Sie im Geschäft meine
Partei! Man liebt den Reisenden nicht, ich weiß. Man denkt, er verdient
ein Heidengeld und führt dabei ein schönes Leben. Man hat eben keine
besondere Veranlassung, dieses Vorurteil besser zu durchdenken. Sie
aber, Herr Prokurist, Sie haben einen besseren Überblick über die
Verhältnisse, als das sonstige Personal, ja sogar, ganz im Vertrauen
gesagt, einen besseren Überblick, als der Herr Chef selbst, der in
seiner Eigenschaft als Unternehmer sich in seinem Urteil leicht
zuungunsten eines Angestellten beirren läßt. Sie wissen auch sehr wohl,
daß der Reisende, der fast das ganze Jahr außerhalb des Geschäftes ist,
so leicht ein Opfer von Klatschereien, Zufälligkeiten und grundlosen
Beschwerden werden kann, gegen die sich zu wehren ihm ganz unmöglich
ist, da er von ihnen meistens gar nichts erfährt und nur dann, wenn er
erschöpft eine Reise beendet hat, zu Hause die schlimmen, auf ihre
Ursachen hin nicht mehr zu durchschauenden Folgen am eigenen Leibe zu
spüren bekommt. Herr Prokurist, gehen Sie nicht weg, ohne mir ein Wort
gesagt zu haben, das mir zeigt, daß Sie mir wenigstens zu einem kleinen
Teil recht geben!«

Aber der Prokurist hatte sich schon bei den ersten Worten Gregors
abgewendet, und nur über die zuckende Schulter hinweg sah er mit
aufgeworfenen Lippen nach Gregor zurück. Und während Gregors Rede stand
er keinen Augenblick still, sondern verzog sich, ohne Gregor aus den
Augen zu lassen, gegen die Tür, aber ganz allmählich, als bestehe ein
geheimes Verbot, das Zimmer zu verlassen. Schon war er im Vorzimmer, und
nach der plötzlichen Bewegung, mit der er zum letztenmal den Fuß aus dem
Wohnzimmer zog, hätte man glauben können, er habe sich soeben die Sohle
verbrannt. Im Vorzimmer aber streckte er die rechte Hand weit von sich
zur Treppe hin, als warte dort auf ihn eine geradezu überirdische
Erlösung.

Gregor sah ein, daß er den Prokuristen in dieser Stimmung auf keinen
Fall weggehen lassen dürfe, wenn dadurch seine Stellung im Geschäft
nicht aufs äußerste gefährdet werden sollte. Die Eltern verstanden das
alles nicht so gut; sie hatten sich in den langen Jahren die Überzeugung
gebildet, daß Gregor in diesem Geschäft für sein Leben versorgt war, und
hatten außerdem jetzt mit den augenblicklichen Sorgen so viel zu tun,
daß ihnen jede Voraussicht abhanden gekommen war. Aber Gregor hatte
diese Voraussicht. Der Prokurist mußte gehalten, beruhigt, überzeugt und
schließlich gewonnen werden; die Zukunft Gregors und seiner Familie hing
doch davon ab! Wäre doch die Schwester hier gewesen! Sie war klug; sie
hatte schon geweint, als Gregor noch ruhig auf dem Rücken lag. Und gewiß
hätte der Prokurist, dieser Damenfreund, sich von ihr lenken lassen;
sie hätte die Wohnungstür zugemacht und ihm im Vorzimmer den Schrecken
ausgeredet. Aber die Schwester war eben nicht da, Gregor selbst mußte
handeln. Und ohne daran zu denken, daß er seine gegenwärtigen
Fähigkeiten, sich zu bewegen, noch gar nicht kannte, ohne auch daran zu
denken, daß seine Rede möglicher- ja wahrscheinlicherweise wieder nicht
verstanden worden war, verließ er den Türflügel; schob sich durch die
Öffnung; wollte zum Prokuristen hingehen, der sich schon am Geländer des
Vorplatzes lächerlicherweise mit beiden Händen festhielt; fiel aber
sofort, nach einem Halt suchend, mit einem kleinen Schrei auf seine
vielen Beinchen nieder. Kaum war das geschehen, fühlte er zum erstenmal
an diesem Morgen ein körperliches Wohlbehagen; die Beinchen hatten
festen Boden unter sich; sie gehorchten vollkommen, wie er zu seiner
Freude merkte; strebten sogar darnach, ihn fortzutragen, wohin er
wollte; und schon glaubte er, die endgültige Besserung alles Leidens
stehe unmittelbar bevor. Aber im gleichen Augenblick, als er da
schaukelnd vor verhaltener Bewegung, gar nicht weit von seiner Mutter
entfernt, ihr gerade gegenüber auf dem Boden lag, sprang diese, die doch
so ganz in sich versunken schien, mit einemmale in die Höhe, die Arme
weit ausgestreckt, die Finger gespreizt, rief: »Hilfe, um Gottes willen
Hilfe!«, hielt den Kopf geneigt, als wolle sie Gregor besser sehen, lief
aber, im Widerspruch dazu, sinnlos zurück; hatte vergessen, daß hinter
ihr der gedeckte Tisch stand; setzte sich, als sie bei ihm angekommen
war, wie in Zerstreutheit, eilig auf ihn, und schien gar nicht zu
merken, daß neben ihr aus der umgeworfenen großen Kanne der Kaffee in
vollem Strome auf den Teppich sich ergoß.

»Mutter, Mutter,« sagte Gregor leise und sah zu ihr hinauf. Der
Prokurist war ihm für einen Augenblick ganz aus dem Sinn gekommen;
dagegen konnte er sich nicht versagen, im Anblick des fließenden Kaffees
mehrmals mit den Kiefern ins Leere zu schnappen. Darüber schrie die
Mutter neuerdings auf, flüchtete vom Tisch und fiel dem ihr
entgegeneilenden Vater in die Arme. Aber Gregor hatte jetzt keine Zeit
für seine Eltern; der Prokurist war schon auf der Treppe; das Kinn auf
dem Geländer, sah er noch zum letzten Male zurück. Gregor nahm einen
Anlauf, um ihn möglichst sicher einzuholen; der Prokurist mußte etwas
ahnen, denn er machte einen Sprung über mehrere Stufen und verschwand;
»Huh!« aber schrie er noch, es klang durchs ganze Treppenhaus. Leider
schien nun auch diese Flucht des Prokuristen den Vater, der bisher
verhältnismäßig gefaßt gewesen war, völlig zu verwirren, denn statt
selbst dem Prokuristen nachzulaufen oder wenigstens Gregor in der
Verfolgung nicht zu hindern, packte er mit der Rechten den Stock des
Prokuristen, den dieser mit Hut und Überzieher auf einem Sessel
zurückgelassen hatte, holte mit der Linken eine große Zeitung vom Tisch
und machte sich unter Füßestampfen daran, Gregor durch Schwenken des
Stockes und der Zeitung in sein Zimmer zurückzutreiben. Kein Bitten
Gregors half, kein Bitten wurde auch verstanden, er mochte den Kopf noch
so demütig drehen, der Vater stampfte nur stärker mit den Füßen. Drüben
hatte die Mutter trotz des kühlen Wetters ein Fenster aufgerissen, und
hinausgelehnt drückte sie ihr Gesicht weit außerhalb des Fensters in
ihre Hände. Zwischen Gasse und Treppenhaus entstand eine starke Zugluft,
die Fenstervorhänge flogen auf, die Zeitungen auf dem Tische rauschten,
einzelne Blätter wehten über den Boden hin. Unerbittlich drängte der
Vater und stieß Zischlaute aus, wie ein Wilder. Nun hatte aber Gregor
noch gar keine Übung im Rückwärtsgehen, es ging wirklich sehr langsam.
Wenn sich Gregor nur hätte umdrehen dürfen, er wäre gleich in seinem
Zimmer gewesen, aber er fürchtete sich, den Vater durch die zeitraubende
Umdrehung ungeduldig zu machen, und jeden Augenblick drohte ihm doch von
dem Stock in des Vaters Hand der tödliche Schlag auf den Rücken oder auf
den Kopf. Endlich aber blieb Gregor doch nichts anderes übrig, denn er
merkte mit Entsetzen, daß er im Rückwärtsgehen nicht einmal die Richtung
einzuhalten verstand; und so begann er, unter unaufhörlichen ängstlichen
Seitenblicken nach dem Vater, sich nach Möglichkeit rasch, in
Wirklichkeit aber doch nur sehr langsam umzudrehen. Vielleicht merkte
der Vater seinen guten Willen, denn er störte ihn hierbei nicht, sondern
dirigierte sogar hie und da die Drehbewegung von der Ferne mit der
Spitze seines Stockes. Wenn nur nicht dieses unerträgliche Zischen des
Vaters gewesen wäre! Gregor verlor darüber ganz den Kopf. Er war schon
fast ganz umgedreht, als er sich, immer auf dieses Zischen horchend,
sogar irrte und sich wieder ein Stück zurückdrehte. Als er aber endlich
glücklich mit dem Kopf vor der Türöffnung war, zeigte es sich, daß sein
Körper zu breit war, um ohne weiteres durchzukommen. Dem Vater fiel es
natürlich in seiner gegenwärtigen Verfassung auch nicht entfernt ein,
etwa den anderen Türflügel zu öffnen, um für Gregor einen genügenden
Durchgang zu schaffen. Seine fixe Idee war bloß, daß Gregor so rasch als
möglich in sein Zimmer müsse. Niemals hätte er auch die umständlichen
Vorbereitungen gestattet, die Gregor brauchte, um sich aufzurichten und
vielleicht auf diese Weise durch die Tür zu kommen. Vielleicht trieb er,
als gäbe es kein Hindernis, Gregor jetzt unter besonderem Lärm
vorwärts; es klang schon hinter Gregor gar nicht mehr wie die Stimme
bloß eines einzigen Vaters; nun gab es wirklich keinen Spaß mehr, und
Gregor drängte sich -- geschehe was wolle -- in die Tür. Die eine Seite
seines Körpers hob sich, er lag schief in der Türöffnung, seine eine
Flanke war ganz wundgerieben, an der weißen Tür blieben häßliche Flecke,
bald steckte er fest und hätte sich allein nicht mehr rühren können, die
Beinchen auf der einen Seite hingen zitternd oben in der Luft, die auf
der anderen waren schmerzhaft zu Boden gedrückt -- da gab ihm der Vater
von hinten einen jetzt wahrhaftig erlösenden starken Stoß, und er flog,
heftig blutend, weit in sein Zimmer hinein. Die Tür wurde noch mit dem
Stock zugeschlagen, dann war es endlich still.




II.


Erst in der Abenddämmerung erwachte Gregor aus seinem schweren
ohnmachtähnlichen Schlaf. Er wäre gewiß nicht viel später auch ohne
Störung erwacht, denn er fühlte sich genügend ausgeruht und
ausgeschlafen, doch schien es ihm, als hätte ihn ein flüchtiger Schritt
und ein vorsichtiges Schließen der zum Vorzimmer führenden Tür geweckt.
Der Schein der elektrischen Straßenbahn lag bleich hier und da auf der
Zimmerdecke und auf den höheren Teilen der Möbel, aber unten bei Gregor
war es finster. Langsam schob er sich, noch ungeschickt mit seinen
Fühlern tastend, die er jetzt erst schätzen lernte, zur Türe hin, um
nachzusehen, was dort geschehen war. Seine linke Seite schien eine
einzige lange, unangenehm spannende Narbe, und er mußte auf seinen zwei
Beinreihen regelrecht hinken. Ein Beinchen war übrigens im Laufe der
vormittägigen Vorfälle schwer verletzt worden -- es war fast ein
Wunder, daß nur eines verletzt worden war -- und schleppte leblos nach.

Erst bei der Tür merkte er, was ihn dorthin eigentlich gelockt hatte; es
war der Geruch von etwas Eßbarem gewesen. Denn dort stand ein Napf mit
süßer Milch gefüllt, in der kleine Schnitte von Weißbrot schwammen. Fast
hätte er vor Freude gelacht, denn er hatte noch größeren Hunger als am
Morgen, und gleich tauchte er seinen Kopf fast bis über die Augen in die
Milch hinein. Aber bald zog er ihn enttäuscht wieder zurück; nicht nur,
daß ihm das Essen wegen seiner heiklen linken Seite Schwierigkeiten
machte -- und er konnte nur essen, wenn der ganze Körper schnaufend
mitarbeitete --, so schmeckte ihm überdies die Milch, die sonst sein
Lieblingsgetränk war und die ihm gewiß die Schwester deshalb
hereingestellt hatte, gar nicht, ja er wandte sich fast mit Widerwillen
von dem Napf ab und kroch in die Zimmermitte zurück.

Im Wohnzimmer war, wie Gregor durch die Türspalte sah, das Gas
angezündet, aber während sonst zu dieser Tageszeit der Vater seine
nachmittags erscheinende Zeitung der Mutter und manchmal auch der
Schwester mit erhobener Stimme vorzulesen pflegte, hörte man jetzt
keinen Laut. Nun vielleicht war dieses Vorlesen, von dem ihm die
Schwester immer erzählte und schrieb, in der letzten Zeit überhaupt aus
der Übung gekommen. Aber auch ringsherum war es so still, trotzdem doch
gewiß die Wohnung nicht leer war. »Was für ein stilles Leben die Familie
doch führte,« sagte sich Gregor und fühlte, während er starr vor sich
ins Dunkle sah, einen großen Stolz darüber, daß er seinen Eltern und
seiner Schwester ein solches Leben in einer so schönen Wohnung hatte
verschaffen können. Wie aber, wenn jetzt alle Ruhe, aller Wohlstand,
alle Zufriedenheit ein Ende mit Schrecken nehmen sollte? Um sich nicht
in solche Gedanken zu verlieren, setzte sich Gregor lieber in Bewegung
und kroch im Zimmer auf und ab.

Einmal während des langen Abends wurde die eine Seitentüre und einmal
die andere bis zu einer kleinen Spalte geöffnet und rasch wieder
geschlossen; jemand hatte wohl das Bedürfnis hereinzukommen, aber auch
wieder zu viele Bedenken. Gregor machte nun unmittelbar bei der
Wohnzimmertür Halt, entschlossen, den zögernden Besucher doch irgendwie
hereinzubringen oder doch wenigstens zu erfahren, wer es sei; aber nun
wurde die Tür nicht mehr geöffnet und Gregor wartete vergebens. Früh,
als die Türen versperrt waren, hatten alle zu ihm hereinkommen wollen,
jetzt, da er die eine Tür geöffnet hatte und die anderen offenbar
während des Tages geöffnet worden waren, kam keiner mehr, und die
Schlüssel steckten nun auch von außen.

Spät erst in der Nacht wurde das Licht im Wohnzimmer ausgelöscht, und
nun war leicht festzustellen, daß die Eltern und die Schwester so lange
wachgeblieben waren, denn wie man genau hören konnte, entfernten sich
jetzt alle drei auf den Fußspitzen. Nun kam gewiß bis zum Morgen niemand
mehr zu Gregor herein; er hatte also eine lange Zeit, um ungestört zu
überlegen, wie er sein Leben jetzt neu ordnen sollte. Aber das hohe
freie Zimmer, in dem er gezwungen war, flach auf dem Boden zu liegen,
ängstigte ihn, ohne daß er die Ursache herausfinden konnte, denn es war
ja sein seit fünf Jahren von ihm bewohntes Zimmer -- und mit einer halb
unbewußten Wendung und nicht ohne eine leichte Scham eilte er unter das
Kanapee, wo er sich, trotzdem sein Rücken ein wenig gedrückt wurde und
trotzdem er den Kopf nicht mehr erheben konnte, gleich sehr behaglich
fühlte und nur bedauerte, daß sein Körper zu breit war, um vollständig
unter dem Kanapee untergebracht zu werden.

Dort blieb er die ganze Nacht, die er zum Teil im Halbschlaf, aus dem
ihn der Hunger immer wieder aufschreckte, verbrachte, zum Teil aber in
Sorgen und undeutlichen Hoffnungen, die aber alle zu dem Schlusse
führten, daß er sich vorläufig ruhig verhalten und durch Geduld und
größte Rücksichtnahme der Familie die Unannehmlichkeiten erträglich
machen müsse, die er ihr in seinem gegenwärtigen Zustand nun einmal zu
verursachen gezwungen war.

Schon am frühen Morgen, es war fast noch Nacht, hatte Gregor
Gelegenheit, die Kraft seiner eben gefaßten Entschlüsse zu prüfen, denn
vom Vorzimmer her öffnete die Schwester, fast völlig angezogen, die Tür
und sah mit Spannung herein. Sie fand ihn nicht gleich, aber als sie ihn
unter dem Kanapee bemerkte -- Gott, er mußte doch irgendwo sein, er
hatte doch nicht wegfliegen können -- erschrak sie so sehr, daß sie,
ohne sich beherrschen zu können, die Tür von außen wieder zuschlug. Aber
als bereue sie ihr Benehmen, öffnete sie die Tür sofort wieder und trat,
als sei sie bei einem Schwerkranken oder gar bei einem Fremden, auf den
Fußspitzen herein. Gregor hatte den Kopf bis knapp zum Rande des
Kanapees vorgeschoben und beobachtete sie. Ob sie wohl bemerken würde,
daß er die Milch stehen gelassen hatte, und zwar keineswegs aus Mangel
an Hunger, und ob sie eine andere Speise hereinbringen würde, die ihm
besser entsprach? Täte sie es nicht von selbst, er wollte lieber
verhungern, als sie darauf aufmerksam machen, trotzdem es ihn eigentlich
ungeheuer drängte, unterm Kanapee vorzuschießen, sich der Schwester zu
Füßen zu werfen und sie um irgend etwas Gutes zum Essen zu bitten. Aber
die Schwester bemerkte sofort mit Verwunderung den noch vollen Napf, aus
dem nur ein wenig Milch ringsherum verschüttet war, sie hob ihn gleich
auf, zwar nicht mit den bloßen Händen, sondern mit einem Fetzen, und
trug ihn hinaus. Gregor war äußerst neugierig, was sie zum Ersatze
bringen würde, und er machte sich die verschiedensten Gedanken darüber.
Niemals aber hätte er erraten können, was die Schwester in ihrer Güte
wirklich tat. Sie brachte ihm, um seinen Geschmack zu prüfen, eine ganze
Auswahl, alles auf einer alten Zeitung ausgebreitet. Da war altes
halbverfaultes Gemüse; Knochen vom Nachtmahl her, die von festgewordener
weißer Sauce umgeben waren; ein paar Rosinen und Mandeln; ein Käse, den
Gregor vor zwei Tagen für ungenießbar erklärt hatte; ein trockenes Brot,
ein mit Butter beschmiertes Brot und ein mit Butter beschmiertes und
gesalzenes Brot. Außerdem stellte sie zu dem allen noch den
wahrscheinlich ein für allemal für Gregor bestimmten Napf, in den sie
Wasser gegossen hatte. Und aus Zartgefühl, da sie wußte, daß Gregor vor
ihr nicht essen würde, entfernte sie sich eiligst und drehte sogar den
Schlüssel um, damit nur Gregor merken könne, daß er es sich so behaglich
machen dürfe, wie er wolle. Gregors Beinchen schwirrten, als es jetzt
zum Essen ging. Seine Wunden mußten übrigens auch schon vollständig
geheilt sein, er fühlte keine Behinderung mehr, er staunte darüber und
dachte daran, wie er vor mehr als einem Monat sich mit dem Messer ganz
wenig in den Finger geschnitten, und wie ihm diese Wunde noch vorgestern
genug wehgetan hatte. »Sollte ich jetzt weniger Feingefühl haben?«
dachte er und saugte schon gierig an dem Käse, zu dem es ihn vor allen
anderen Speisen sofort und nachdrücklich gezogen hatte. Rasch
hintereinander und mit vor Befriedigung tränenden Augen verzehrte er den
Käse, das Gemüse und die Sauce; die frischen Speisen dagegen schmeckten
ihm nicht, er konnte nicht einmal ihren Geruch vertragen und schleppte
sogar die Sachen, die er essen wollte, ein Stückchen weiter weg. Er war
schon längst mit allem fertig und lag nur noch faul auf der gleichen
Stelle, als die Schwester zum Zeichen, daß er sich zurückziehen solle,
langsam den Schlüssel umdrehte. Das schreckte ihn sofort auf, trotzdem
er schon fast schlummerte, und er eilte wieder unter das Kanapee. Aber
es kostete ihn große Selbstüberwindung, auch nur die kurze Zeit, während
welcher die Schwester im Zimmer war, unter dem Kanapee zu bleiben, denn
von dem reichlichen Essen hatte sich sein Leib ein wenig gerundet, und
er konnte dort in der Enge kaum atmen. Unter kleinen Erstickungsanfällen
sah er mit etwas hervorgequollenen Augen zu, wie die nichtsahnende
Schwester mit einem Besen nicht nur die Überbleibsel zusammenkehrte,
sondern selbst die von Gregor gar nicht berührten Speisen, als seien
also auch diese nicht mehr zu gebrauchen, und wie sie alles hastig in
einen Kübel schüttete, den sie mit einem Holzdeckel schloß, worauf sie
alles hinaustrug. Kaum hatte sie sich umgedreht, zog sich schon Gregor
unter dem Kanapee hervor und streckte und blähte sich.

Auf diese Weise bekam nun Gregor täglich sein Essen, einmal am Morgen,
wenn die Eltern und das Dienstmädchen noch schliefen, das zweitemal nach
dem allgemeinen Mittagessen, denn dann schliefen die Eltern gleichfalls
noch ein Weilchen, und das Dienstmädchen wurde von der Schwester mit
irgendeiner Besorgung weggeschickt. Gewiß wollten auch sie nicht, daß
Gregor verhungere, aber vielleicht hätten sie es nicht ertragen können,
von seinem Essen mehr als durch Hörensagen zu erfahren, vielleicht
wollte die Schwester ihnen auch eine möglicherweise nur kleine Trauer
ersparen, denn tatsächlich litten sie ja gerade genug.

Mit welchen Ausreden man an jenem ersten Vormittag den Arzt und den
Schlosser wieder aus der Wohnung geschafft hatte, konnte Gregor gar
nicht erfahren, denn da er nicht verstanden wurde, dachte niemand daran,
auch die Schwester nicht, daß er die anderen verstehen könne, und so
mußte er sich, wenn die Schwester in seinem Zimmer war, damit begnügen,
nur hier und da ihre Seufzer und Anrufe der Heiligen zu hören. Erst
später, als sie sich ein wenig an alles gewöhnt hatte -- von
vollständiger Gewöhnung konnte natürlich niemals die Rede sein --,
erhaschte Gregor manchmal eine Bemerkung, die freundlich gemeint war
oder so gedeutet werden konnte. »Heute hat es ihm aber geschmeckt,«
sagte sie, wenn Gregor unter dem Essen tüchtig aufgeräumt hatte, während
sie im gegenteiligen Fall, der sich allmählich immer häufiger
wiederholte, fast traurig zu sagen pflegte: »Nun ist wieder alles
stehengeblieben.«

Während aber Gregor unmittelbar keine Neuigkeit erfahren konnte,
erhorchte er manches aus den Nebenzimmern, und wo er nun einmal Stimmen
hörte, lief er gleich zu der betreffenden Tür und drückte sich mit
ganzem Leib an sie. Besonders in der ersten Zeit gab es kein Gespräch,
das nicht irgendwie wenn auch nur im geheimen, von ihm handelte. Zwei
Tage lang waren bei allen Mahlzeiten Beratungen darüber zu hören, wie
man sich jetzt verhalten solle; aber auch zwischen den Mahlzeiten sprach
man über das gleiche Thema, denn immer waren zumindest zwei
Familienmitglieder zu Hause, da wohl niemand allein zu Hause bleiben
wollte und man die Wohnung doch auf keinen Fall gänzlich verlassen
konnte. Auch hatte das Dienstmädchen gleich am ersten Tag -- es war
nicht ganz klar, was und wieviel sie von dem Vorgefallenen wußte --
kniefällig die Mutter gebeten, sie sofort zu entlassen, und als sie sich
eine Viertelstunde danach verabschiedete, dankte sie für die Entlassung
unter Tränen, wie für die größte Wohltat, die man ihr hier erwiesen
hatte, und gab, ohne daß man es von ihr verlangte, einen fürchterlichen
Schwur ab, niemandem auch nur das geringste zu verraten.

Nun mußte die Schwester im Verein mit der Mutter auch kochen; allerdings
machte das nicht viel Mühe, denn man aß fast nichts. Immer wieder hörte
Gregor, wie der eine den anderen vergebens zum Essen aufforderte und
keine andere Antwort bekam, als: »Danke ich habe genug« oder etwas
Ähnliches. Getrunken wurde vielleicht auch nichts. Öfters fragte die
Schwester den Vater, ob er Bier haben wolle, und herzlich erbot sie
sich, es selbst zu holen, und als der Vater schwieg, sagte sie, um ihm
jedes Bedenken zu nehmen, sie könne auch die Hausmeisterin darum
schicken, aber dann sagte der Vater schließlich ein großes »Nein«, und
es wurde nicht mehr davon gesprochen.

Schon im Laufe des ersten Tages legte der Vater die ganzen
Vermögensverhältnisse und Aussichten sowohl der Mutter als auch der
Schwester dar. Hie und da stand er vom Tische auf und holte aus seiner
kleinen Wertheimkassa, die er aus dem vor fünf Jahren erfolgten
Zusammenbruch seines Geschäftes gerettet hatte, irgendeinen Beleg oder
irgendein Vormerkbuch. Man hörte, wie er das komplizierte Schloß
aufsperrte und nach Entnahme des Gesuchten wieder verschloß. Diese
Erklärungen des Vaters waren zum Teil das erste Erfreuliche, was Gregor
seit seiner Gefangenschaft zu hören bekam. Er war der Meinung gewesen,
daß dem Vater von jenem Geschäft her nicht das Geringste übriggeblieben
war, zumindest hatte ihm der Vater nichts Gegenteiliges gesagt, und
Gregor allerdings hatte ihn auch nicht darum gefragt. Gregors Sorge war
damals nur gewesen, alles daranzusetzen, um die Familie das
geschäftliche Unglück, das alle in eine vollständige Hoffnungslosigkeit
gebracht hatte, möglichst rasch vergessen zu lassen. Und so hatte er
damals mit ganz besonderem Feuer zu arbeiten angefangen und war fast
über Nacht aus einem kleinen Kommis ein Reisender geworden, der
natürlich ganz andere Möglichkeiten des Geldverdienens hatte, und dessen
Arbeitserfolge sich sofort in Form der Provision zu Bargeld
verwandelten, das der erstaunten und beglückten Familie zu Hause auf den
Tisch gelegt werden konnte. Es waren schöne Zeiten gewesen, und niemals
nachher hatten sie sich, wenigstens in diesem Glanze, wiederholt,
trotzdem Gregor später so viel Geld verdiente, daß er den Aufwand der
ganzen Familie zu tragen imstande war und auch trug. Man hatte sich eben
daran gewöhnt, sowohl die Familie, als auch Gregor, man nahm das Geld
dankbar an, er lieferte es gern ab, aber eine besondere Wärme wollte
sich nicht mehr ergeben. Nur die Schwester war Gregor doch noch nahe
geblieben, und es war sein geheimer Plan, sie, die zum Unterschied von
Gregor Musik sehr liebte und rührend Violine zu spielen verstand,
nächstes Jahr, ohne Rücksicht auf die großen Kosten, die das verursachen
mußte, und die man schon auf andere Weise hereinbringen würde, auf das
Konservatorium zu schicken. Öfters während der kurzen Aufenthalte
Gregors in der Stadt wurde in den Gesprächen mit der Schwester das
Konservatorium erwähnt, aber immer nur als schöner Traum, an dessen
Verwirklichung nicht zu denken war, und die Eltern hörten nicht einmal
diese unschuldigen Erwähnungen gern; aber Gregor dachte sehr bestimmt
daran und beabsichtigte, es am Weihnachtsabend feierlich zu erklären.

Solche in seinem gegenwärtigen Zustand ganz nutzlose Gedanken gingen ihm
durch den Kopf, während er dort aufrecht an der Türe klebte und horchte.
Manchmal konnte er vor allgemeiner Müdigkeit gar nicht mehr zuhören und
ließ den Kopf nachlässig gegen die Tür schlagen, hielt ihn aber sofort
wieder fest, denn selbst das kleine Geräusch, das er damit verursacht
hatte, war nebenan gehört worden und hatte alle verstummen lassen. »Was
er nur wieder treibt,« sagte der Vater nach einer Weile, offenbar zur
Türe hingewendet, und dann erst wurde das unterbrochene Gespräch
allmählich wieder aufgenommen.

Gregor erfuhr nun zur Genüge -- denn der Vater pflegte sich in seinen
Erklärungen öfters zu wiederholen, teils, weil er selbst sich mit diesen
Dingen schon lange nicht beschäftigt hatte, teils auch, weil die Mutter
nicht alles gleich beim erstenmal verstand --, daß trotz allen Unglücks
ein allerdings ganz kleines Vermögen aus der alten Zeit noch vorhanden
war, das die nicht angerührten Zinsen in der Zwischenzeit ein wenig
hatten anwachsen lassen. Außerdem aber war das Geld, das Gregor
allmonatlich nach Hause gebracht hatte -- er selbst hatte nur ein paar
Gulden für sich behalten --, nicht vollständig aufgebraucht worden und
hatte sich zu einem kleinen Kapital angesammelt. Gregor, hinter seiner
Türe, nickte eifrig, erfreut über diese unerwartete Vorsicht und
Sparsamkeit. Eigentlich hätte er ja mit diesen überschüssigen Geldern
die Schuld des Vaters gegenüber dem Chef weiter abgetragen haben können,
und jener Tag, an dem er diesen Posten hätte loswerden können, wäre weit
näher gewesen, aber jetzt war es zweifellos besser so, wie es der Vater
eingerichtet hatte.

Nun genügte dieses Geld aber ganz und gar nicht, um die Familie etwa von
den Zinsen leben zu lassen; es genügte vielleicht, um die Familie ein,
höchstens zwei Jahre zu erhalten, mehr war es nicht. Es war also bloß
eine Summe, die man eigentlich nicht angreifen durfte, und die für den
Notfall zurückgelegt werden mußte; das Geld zum Leben aber mußte man
verdienen. Nun war aber der Vater ein zwar gesunder, aber alter Mann,
der schon fünf Jahre nichts gearbeitet hatte und sich jedenfalls nicht
viel zutrauen durfte; er hatte in diesen fünf Jahren, welche die ersten
Ferien seines mühevollen und doch erfolglosen Lebens waren, viel Fett
angesetzt und war dadurch recht schwerfällig geworden. Und die alte
Mutter sollte nun vielleicht Geld verdienen, die an Asthma litt, der
eine Wanderung durch die Wohnung schon Anstrengung verursachte, und die
jeden zweiten Tag in Atembeschwerden auf dem Sofa beim offenen Fenster
verbrachte? Und die Schwester sollte Geld verdienen, die noch ein Kind
war mit ihren siebzehn Jahren, und der ihre bisherige Lebensweise so
sehr zu gönnen war, die daraus bestanden hatte, sich nett zu kleiden,
lange zu schlafen, in der Wirtschaft mitzuhelfen, an ein paar
bescheidenen Vergnügungen sich zu beteiligen und vor allem Violine zu
spielen? Wenn die Rede auf diese Notwendigkeit des Geldverdienens kam,
ließ zuerst immer Gregor die Türe los und warf sich auf das neben der
Tür befindliche kühle Ledersofa, denn ihm war ganz heiß vor Beschämung
und Trauer.

Oft lag er dort die ganzen langen Nächte über, schlief keinen Augenblick
und scharrte nur stundenlang auf dem Leder. Oder er scheute nicht die
große Mühe, einen Sessel zum Fenster zu schieben, dann die
Fensterbrüstung hinaufzukriechen und, in den Sessel gestemmt, sich ans
Fenster zu lehnen, offenbar nur in irgendeiner Erinnerung an das
Befreiende, das früher für ihn darin gelegen war, aus dem Fenster zu
schauen. Denn tatsächlich sah er von Tag zu Tag die auch nur ein wenig
entfernten Dinge immer undeutlicher; das gegenüberliegende Krankenhaus,
dessen nur allzu häufigen Anblick er früher verflucht hatte, bekam er
überhaupt nicht mehr zu Gesicht, und wenn er nicht genau gewußt hätte,
daß er in der stillen, aber völlig städtischen Charlottenstraße wohnte,
hätte er glauben können, von seinem Fenster aus in eine Einöde zu
schauen in welcher der graue Himmel und die graue Erde ununterscheidbar
sich vereinigten. Nur zweimal hatte die aufmerksame Schwester sehen
müssen, daß der Sessel beim Fenster stand, als sie schon jedesmal,
nachdem sie das Zimmer aufgeräumt hatte, den Sessel wieder genau zum
Fenster hinschob, ja sogar von nun ab den inneren Fensterflügel offen
ließ.

Hätte Gregor nur mit der Schwester sprechen und ihr für alles danken
können, was sie für ihn machen mußte, er hätte ihre Dienste leichter
ertragen; so aber litt er darunter. Die Schwester suchte freilich die
Peinlichkeit des Ganzen möglichst zu verwischen, und je längere Zeit
verging, desto besser gelang es ihr natürlich auch, aber auch Gregor
durchschaute mit der Zeit alles viel genauer. Schon ihr Eintritt war für
ihn schrecklich. Kaum war sie eingetreten, lief sie, ohne sich Zeit zu
nehmen, die Türe zu schließen, so sehr sie sonst darauf achtete, jedem
den Anblick von Gregors Zimmer zu ersparen, geradewegs zum Fenster und
riß es, als ersticke sie fast, mit hastigen Händen auf, blieb auch,
selbst wenn es noch so kalt war, ein Weilchen beim Fenster und atmete
tief. Mit diesem Laufen und Lärmen erschreckte sie Gregor täglich
zweimal; die ganze Zeit über zitterte er unter dem Kanapee und wußte
doch sehr gut, daß sie ihn gewiß gerne damit verschont hätte, wenn es
ihr nur möglich gewesen wäre, sich in einem Zimmer, in dem sich Gregor
befand, bei geschlossenem Fenster aufzuhalten.

Einmal, es war wohl schon ein Monat seit Gregors Verwandlung vergangen,
und es war doch schon für die Schwester kein besonderer Grund mehr, über
Gregors Aussehen in Erstaunen zu geraten, kam sie ein wenig früher als
sonst und traf Gregor noch an, wie er, unbeweglich und so recht zum
Erschrecken aufgestellt, aus dem Fenster schaute. Es wäre für Gregor
nicht unerwartet gewesen, wenn sie nicht eingetreten wäre, da er sie
durch seine Stellung verhinderte, sofort das Fenster zu öffnen, aber sie
trat nicht nur nicht ein, sie fuhr sogar zurück und schloß die Tür; ein
Fremder hätte geradezu denken können, Gregor habe ihr aufgelauert und
habe sie beißen wollen. Gregor versteckte sich natürlich sofort unter
dem Kanapee, aber er mußte bis zum Mittag warten, ehe die Schwester
wiederkam, und sie schien viel unruhiger als sonst. Er erkannte daraus,
daß ihr sein Anblick noch immer unerträglich war und ihr auch weiterhin
unerträglich bleiben müsse, und daß sie sich wohl sehr überwinden mußte,
vor dem Anblick auch nur der kleinen Partie seines Körpers nicht
davonzulaufen, mit der er unter dem Kanapee hervorragte. Um ihr auch
diesen Anblick zu ersparen, trug er eines Tages auf seinem Rücken -- er
brauchte zu dieser Arbeit vier Stunden -- das Leintuch auf das Kanapee
und ordnete es in einer solchen Weise an, daß er nun gänzlich verdeckt
war, und daß die Schwester, selbst wenn sie sich bückte, ihn nicht sehen
konnte. Wäre dieses Leintuch ihrer Meinung nach nicht nötig gewesen,
dann hätte sie es ja entfernen können, denn daß es nicht zum Vergnügen
Gregors gehören konnte, sich so ganz und gar abzusperren, war doch klar
genug, aber sie ließ das Leintuch, so wie es war, und Gregor glaubte
sogar einen dankbaren Blick erhascht zu haben, als er einmal mit dem
Kopf vorsichtig das Leintuch ein wenig lüftete, um nachzusehen, wie die
Schwester die neue Einrichtung aufnahm.

In den ersten vierzehn Tagen konnten es die Eltern nicht über sich
bringen, zu ihm hereinzukommen, und er hörte oft, wie sie die jetzige
Arbeit der Schwester völlig anerkannten, während sie sich bisher häufig
über die Schwester geärgert hatten, weil sie ihnen als ein etwas
nutzloses Mädchen erschienen war. Nun aber warteten oft beide, der Vater
und die Mutter, vor Gregors Zimmer, während die Schwester dort
aufräumte, und kaum war sie herausgekommen, mußte sie ganz genau
erzählen, wie es in dem Zimmer aussah, was Gregor gegessen hatte, wie er
sich diesmal benommen hatte, und ob vielleicht eine kleine Besserung zu
bemerken war. Die Mutter übrigens wollte verhältnismäßig bald Gregor
besuchen, aber der Vater und die Schwester hielten sie zuerst mit
Vernunftgründen zurück, denen Gregor sehr aufmerksam zuhörte, und die er
vollständig billigte. Später aber mußte man sie mit Gewalt zurückhalten,
und wenn sie dann rief: »Laßt mich doch zu Gregor, er ist ja mein
unglücklicher Sohn! Begreift ihr es denn nicht, daß ich zu ihm muß?«,
dann dachte Gregor, daß es vielleicht doch gut wäre, wenn die Mutter
hereinkäme, nicht jeden Tag natürlich, aber vielleicht einmal in der
Woche; sie verstand doch alles viel besser als die Schwester, die trotz
all ihrem Mute doch nur ein Kind war und im letzten Grunde vielleicht
nur aus kindlichem Leichtsinn eine so schwere Aufgabe übernommen hatte.

Der Wunsch Gregors, die Mutter zu sehen, ging bald in Erfüllung. Während
des Tages wollte Gregor schon aus Rücksicht auf seine Eltern sich nicht
beim Fenster zeigen, kriechen konnte er aber auf den paar Quadratmetern
des Fußbodens auch nicht viel, das ruhige Liegen ertrug er schon während
der Nacht schwer, das Essen machte ihm bald nicht mehr das geringste
Vergnügen, und so nahm er zur Zerstreuung die Gewohnheit an, kreuz und
quer über Wände und Plafond zu kriechen. Besonders oben an der Decke
hing er gern; es war ganz anders, als das Liegen auf dem Fußboden; man
atmete freier; ein leichtes Schwingen ging durch den Körper, und in der
fast glücklichen Zerstreutheit, in der sich Gregor dort oben befand,
konnte es geschehen, daß er zu seiner eigenen Überraschung sich losließ
und auf den Boden klatschte. Aber nun hatte er natürlich seinen Körper
ganz anders in der Gewalt als früher und beschädigte sich selbst bei
einem so großen Falle nicht. Die Schwester nun bemerkte sofort die neue
Unterhaltung, die Gregor für sich gefunden hatte -- er hinterließ ja
auch beim Kriechen hie und da Spuren seines Klebstoffes --, und da
setzte sie es sich in den Kopf, Gregor das Kriechen in größtem Ausmaße
zu ermöglichen und die Möbel, die es verhinderten, also vor allem den
Kasten und den Schreibtisch, wegzuschaffen. Nun war sie aber nicht
imstande, dies allein zu tun; den Vater wagte sie nicht um Hilfe zu
bitten; das Dienstmädchen hätte ihr ganz gewiß nicht geholfen, denn
dieses etwa sechzehnjährige Mädchen harrte zwar tapfer seit Entlassung
der früheren Köchin aus, hatte aber um die Vergünstigung gebeten, die
Küche unaufhörlich versperrt halten zu dürfen und nur auf besonderen
Anruf öffnen zu müssen; so blieb der Schwester also nichts übrig, als
einmal in Abwesenheit des Vaters die Mutter zu holen. Mit Ausrufen
erregter Freude kam die Mutter auch heran, verstummte aber an der Tür
vor Gregors Zimmer. Zuerst sah natürlich die Schwester nach, ob alles im
Zimmer in Ordnung war; dann erst ließ sie die Mutter eintreten. Gregor
hatte in größter Eile das Leintuch noch tiefer und mehr in Falten
gezogen, das Ganze sah wirklich nur wie ein zufällig über das Kanapee
geworfenes Leintuch aus. Gregor unterließ auch diesmal, unter dem
Leintuch zu spionieren; er verzichtete darauf, die Mutter schon diesmal
zu sehen, und war nur froh, daß sie nun doch gekommen war. »Komm nur,
man sieht ihn nicht,« sagte die Schwester, und offenbar führte sie die
Mutter an der Hand. Gregor hörte nun, wie die zwei schwachen Frauen den
immerhin schweren alten Kasten von seinem Platze rückten, und wie die
Schwester immerfort den größten Teil der Arbeit für sich beanspruchte,
ohne auf die Warnungen der Mutter zu hören, welche fürchtete, daß sie
sich überanstrengen werde. Es dauerte sehr lange. Wohl nach schon
viertelstündiger Arbeit sagte die Mutter, man solle den Kasten doch
lieber hier lassen, denn erstens sei er zu schwer, sie würden vor
Ankunft des Vaters nicht fertig werden und mit dem Kasten in der Mitte
des Zimmers Gregor jeden Weg verrammeln, zweitens aber sei es doch gar
nicht sicher, daß Gregor mit der Entfernung der Möbel ein Gefallen
geschehe. Ihr scheine das Gegenteil der Fall zu sein; ihr bedrücke der
Anblick der leeren Wand geradezu das Herz; und warum solle nicht auch
Gregor diese Empfindung haben, da er doch an die Zimmermöbel längst
gewöhnt sei und sich deshalb im leeren Zimmer verlassen fühlen werde.
»Und ist es dann nicht so,« schloß die Mutter ganz leise, wie sie
überhaupt fast flüsterte, als wolle sie vermeiden, daß Gregor, dessen
genauen Aufenthalt sie ja nicht kannte, auch nur den Klang der Stimme
höre, denn daß er die Worte nicht verstand, davon war sie überzeugt,
»und ist es nicht so, als ob wir durch die Entfernung der Möbel zeigten,
daß wir jede Hoffnung auf Besserung aufgeben und ihn rücksichtslos sich
selbst überlassen? Ich glaube, es wäre das beste, wir suchen das Zimmer
genau in dem Zustand zu erhalten, in dem es früher war, damit Gregor,
wenn er wieder zu uns zurückkommt, alles unverändert findet und um so
leichter die Zwischenzeit vergessen kann.«

Beim Anhören dieser Worte der Mutter erkannte Gregor, daß der Mangel
jeder unmittelbaren menschlichen Ansprache, verbunden mit dem
einförmigen Leben inmitten der Familie, im Laufe dieser zwei Monate
seinen Verstand hatte verwirren müssen, denn anders konnte er es sich
nicht erklären, daß er ernsthaft darnach hatte verlangen können, daß
sein Zimmer ausgeleert würde. Hatte er wirklich Lust, das warme, mit
ererbten Möbeln gemütlich ausgestattete Zimmer in eine Höhle verwandeln
zu lassen, in der er dann freilich nach allen Richtungen ungestört würde
kriechen können, jedoch auch unter gleichzeitigem, schnellen, gänzlichen
Vergessen seiner menschlichen Vergangenheit? War er doch jetzt schon
nahe daran, zu vergessen, und nur die seit langem nicht gehörte Stimme
der Mutter hatte ihn aufgerüttelt. Nichts sollte entfernt werden, alles
mußte bleiben, die guten Einwirkungen der Möbel auf seinen Zustand
konnte er nicht entbehren; und wenn die Möbel ihn hinderten, das
sinnlose Herumkriechen zu betreiben, so war es kein Schaden, sondern ein
großer Vorteil.

Aber die Schwester war leider anderer Meinung; sie hatte sich,
allerdings nicht ganz unberechtigt, angewöhnt, bei Besprechung der
Angelegenheiten Gregors als besonders Sachverständige gegenüber den
Eltern aufzutreten, und so war auch jetzt der Rat der Mutter für die
Schwester Grund genug, auf der Entfernung nicht nur des Kastens und des
Schreibtisches, an die sie zuerst allein gedacht hatte, sondern auf der
Entfernung sämtlicher Möbel, mit Ausnahme des unentbehrlichen Kanapees,
zu bestehen. Es war natürlich nicht nur kindlicher Trotz und das in der
letzten Zeit so unerwartet und schwer erworbene Selbstvertrauen, das sie
zu dieser Forderung bestimmte; sie hatte doch auch tatsächlich
beobachtet, daß Gregor viel Raum zum Kriechen brauchte, dagegen die
Möbel, soweit man sehen konnte, nicht im geringsten benützte. Vielleicht
aber spielte auch der schwärmerische Sinn der Mädchen ihres Alters mit,
der bei jeder Gelegenheit seine Befriedigung sucht, und durch den Grete
jetzt sich dazu verlocken ließ, die Lage Gregors noch
schreckenerregender machen zu wollen, um dann noch mehr als bis jetzt
für ihn leisten zu können. Denn in einem Raum, in dem Gregor ganz allein
die leeren Wände beherrschte, würde wohl kein Mensch außer Grete jemals
einzutreten sich getrauen.

Und so ließ sie sich von ihrem Entschlusse durch die Mutter nicht
abbringen, die auch in diesem Zimmer vor lauter Unruhe unsicher schien,
bald verstummte und der Schwester nach Kräften beim Hinausschaffen des
Kastens half. Nun, den Kasten konnte Gregor im Notfall noch entbehren,
aber schon der Schreibtisch mußte bleiben. Und kaum hatten die Frauen
mit dem Kasten, an dem sie sich ächzend drückten, das Zimmer verlassen,
als Gregor den Kopf unter dem Kanapee hervorstieß, um zu sehen, wie er
vorsichtig und möglichst rücksichtsvoll eingreifen könnte. Aber zum
Unglück war es gerade die Mutter, welche zuerst zurückkehrte, während
Grete im Nebenzimmer den Kasten umfangen hielt und ihn allein hin und
her schwang, ohne ihn natürlich von der Stelle zu bringen. Die Mutter
aber war Gregors Anblick nicht gewöhnt, er hätte sie krank machen
können, und so eilte Gregor erschrocken im Rückwärtslauf bis an das
andere Ende des Kanapees, konnte es aber nicht mehr verhindern, daß das
Leintuch vorne ein wenig sich bewegte. Das genügte, um die Mutter
aufmerksam zu machen. Sie stockte, stand einen Augenblick still und ging
dann zu Grete zurück.

Trotzdem sich Gregor immer wieder sagte, daß ja nichts Außergewöhnliches
geschehe, sondern nur ein paar Möbel umgestellt würden, wirkte doch, wie
er sich bald eingestehen mußte, dieses Hin- und Hergehen der Frauen,
ihre kleinen Zurufe, das Kratzen der Möbel auf dem Boden, wie ein
großer, von allen Seiten genährter Trubel auf ihn, und er mußte sich, so
fest er Kopf und Beine an sich zog und den Leib bis an den Boden
drückte, unweigerlich sagen, daß er das Ganze nicht lange aushalten
werde. Sie räumten ihm sein Zimmer aus; nahmen ihm alles, was ihm lieb
war; den Kasten, in dem die Laubsäge und andere Werkzeuge lagen, hatten
sie schon hinausgetragen; lockerten jetzt den schon im Boden fest
eingegrabenen Schreibtisch, an dem er als Handelsakademiker, als
Bürgerschüler, ja sogar schon als Volksschüler seine Aufgaben
geschrieben hatte, -- da hatte er wirklich keine Zeit mehr, die guten
Absichten zu prüfen, welche die zwei Frauen hatten, deren Existenz er
übrigens fast vergessen hatte, denn vor Erschöpfung arbeiteten sie schon
stumm, und man hörte nur das schwere Tappen ihrer Füße.

Und so brach er denn hervor -- die Frauen stützten sich gerade im
Nebenzimmer an den Schreibtisch, um ein wenig zu verschnaufen --,
wechselte viermal die Richtung des Laufes, er wußte wirklich nicht, was
er zuerst retten sollte, da sah er an der im übrigen schon leeren Wand
auffallend das Bild der in lauter Pelzwerk gekleideten Dame hängen,
kroch eilends hinauf und preßte sich an das Glas, das ihn festhielt und
seinem heißen Bauch wohltat. Dieses Bild wenigstens, das Gregor jetzt
ganz verdeckte, würde nun gewiß niemand wegnehmen. Er verdrehte den Kopf
nach der Tür des Wohnzimmers, um die Frauen bei ihrer Rückkehr zu
beobachten.

Sie hatten sich nicht viel Ruhe gegönnt und kamen schon wieder; Grete
hatte den Arm um die Mutter gelegt und trug sie fast. »Also was nehmen
wir jetzt?« sagte Grete und sah sich um, Da kreuzten sich ihre Blicke
mit denen Gregors an der Wand. Wohl nur infolge der Gegenwart der Mutter
behielt sie ihre Fassung, beugte ihr Gesicht zur Mutter, um diese vom
Herumschauen abzuhalten, und sagte, allerdings zitternd und unüberlegt:
»Komm, wollen wir nicht lieber auf einen Augenblick noch ins Wohnzimmer
zurückgehen?« Die Absicht Gretes war für Gregor klar, sie wollte die
Mutter in Sicherheit bringen und dann ihn von der Wand hinunterjagen.
Nun, sie konnte es ja immerhin versuchen! Er saß auf seinem Bild und
gab es nicht her. Lieber würde er Grete ins Gesicht springen.

Aber Gretes Worte hatten die Mutter erst recht beunruhigt, sie trat zur
Seite, erblickte den riesigen braunen Fleck auf der geblümten Tapete,
rief, ehe ihr eigentlich zum Bewußtsein kam, daß das Gregor war, was sie
sah, mit schreiender, rauher Stimme: »Ach Gott, ach Gott!« und fiel mit
ausgebreiteten Armen, als gebe sie alles auf, über das Kanapee hin und
rührte sich nicht. »Du, Gregor!« rief die Schwester mit erhobener Faust
und eindringlichen Blicken. Es waren seit der Verwandlung die ersten
Worte, die sie unmittelbar an ihn gerichtet hatte. Sie lief ins
Nebenzimmer, um irgendeine Essenz zu holen, mit der sie die Mutter aus
ihrer Ohnmacht wecken könnte; Gregor wollte auch helfen -- zur Rettung
des Bildes war noch Zeit --; er klebte aber fest an dem Glas und mußte
sich mit Gewalt losreißen; er lief dann auch ins Nebenzimmer, als könne
er der Schwester irgendeinen Rat geben, wie in früherer Zeit; mußte aber
dann untätig hinter ihr stehen; während sie in verschiedenen Fläschchen
kramte, erschreckte sie noch, als sie sich umdrehte; eine Flasche fiel
auf den Boden und zerbrach; ein Splitter verletzte Gregor im Gesicht,
irgendeine ätzende Medizin umfloß ihn; Grete nahm nun, ohne sich länger
aufzuhalten, so viele Fläschchen, als sie nur halten konnte, und rannte
mit ihnen zur Mutter hinein; die Tür schlug sie mit dem Fuße zu. Gregor
war nun von der Mutter abgeschlossen, die durch seine Schuld vielleicht
dem Tode nahe war; die Tür durfte er nicht öffnen, wollte er die
Schwester, die bei der Mutter bleiben mußte, nicht verjagen; er hatte
jetzt nichts zu tun, als zu warten; und von Selbstvorwürfen und
Besorgnis bedrängt, begann er zu kriechen, überkroch alles, Wände,
Möbel und Zimmerdecke und fiel endlich in seiner Verzweiflung, als sich
das ganze Zimmer schon um ihn zu drehen anfing, mitten auf den großen
Tisch.

Es verging eine kleine Weile, Gregor lag matt da, ringsherum war es
still, vielleicht war das ein gutes Zeichen. Da läutete es. Das Mädchen
war natürlich in ihrer Küche eingesperrt und Grete mußte daher öffnen
gehen. Der Vater war gekommen. »Was ist geschehen?« waren seine ersten
Worte; Gretes Aussehen hatte ihm wohl alles verraten. Grete antwortete
mit dumpfer Stimme, offenbar drückte sie ihr Gesicht an des Vaters
Brust: »Die Mutter war ohnmächtig, aber es geht ihr schon besser. Gregor
ist ausgebrochen.« »Ich habe es ja erwartet,« sagte der Vater, »ich habe
es euch ja immer gesagt, aber ihr Frauen wollt nicht hören.« Gregor war
es klar, daß der Vater Gretes allzukurze Mitteilung schlecht gedeutet
hatte und annahm, daß Gregor sich irgendeine Gewalttat habe zuschulden
kommen lassen. Deshalb mußte Gregor den Vater jetzt zu besänftigen
suchen, denn ihn aufzuklären hatte er weder Zeit noch Möglichkeit. Und
so flüchtete er sich zur Tür seines Zimmers und drückte sich an sie,
damit der Vater beim Eintritt vom Vorzimmer her gleich sehen könne, daß
Gregor die beste Absicht habe, sofort in sein Zimmer zurückzukehren, und
daß es nicht nötig sei, ihn zurückzutreiben, sondern daß man nur die Tür
zu öffnen brauchte, und gleich werde er verschwinden.

Aber der Vater war nicht in der Stimmung, solche Feinheiten zu bemerken.
»Ah!« rief er gleich beim Eintritt in einem Tone, als sei er
gleichzeitig wütend und froh. Gregor zog den Kopf von der Tür zurück und
hob ihn gegen den Vater. So hatte er sich den Vater wirklich nicht
vorgestellt, wie er jetzt dastand; allerdings hatte er in der letzten
Zeit über dem neuartigen Herumkriechen versäumt, sich so wie früher um
die Vorgänge in der übrigen Wohnung zu kümmern, und hätte eigentlich
darauf gefaßt sein müssen, veränderte Verhältnisse anzutreffen.
Trotzdem, trotzdem, war das noch der Vater? Der gleiche Mann, der müde
im Bett vergraben lag, wenn früher Gregor zu einer Geschäftsreise
ausgerückt war; der ihn an Abenden der Heimkehr im Schlafrock im
Lehnstuhl empfangen hatte; gar nicht recht imstande war, aufzustehen,
sondern zum Zeichen der Freude nur die Arme gehoben hatte, und der bei
den seltenen gemeinsamen Spaziergängen an ein paar Sonntagen im Jahr und
an den höchsten Feiertagen zwischen Gregor und der Mutter, die schon an
und für sich langsam gingen, immer noch ein wenig langsamer, in seinen
alten Mantel eingepackt, mit stets vorsichtig aufgesetztem Krückstock
sich vorwärts arbeitete und, wenn er etwas sagen wollte, fast immer
stillstand und seine Begleitung um sich versammelte? Nun aber war er
doch gut aufgerichtet; in eine straffe blaue Uniform mit Goldknöpfen
gekleidet, wie sie Diener der Bankinstitute tragen; über dem hohen
steifen Kragen des Rockes entwickelte sich sein starkes Doppelkinn;
unter den buschigen Augenbrauen drang der Blick der schwarzen Augen
frisch und aufmerksam hervor; das sonst zerzauste weiße Haar war zu
einer peinlich genauen, leuchtenden Scheitelfrisur niedergekämmt. Er
warf seine Mütze, auf der ein Goldmonogramm, wahrscheinlich das einer
Bank, angebracht war, über das ganze Zimmer im Bogen auf das Kanapee hin
und ging, die Enden seines langen Uniformrockes zurückgeschlagen, die
Hände in den Hosentaschen, mit verbissenem Gesicht auf Gregor zu. Er
wußte wohl selbst nicht, was er vorhatte; immerhin hob er die Füße
ungewöhnlich hoch, und Gregor staunte über die Riesengröße seiner
Stiefelsohlen. Doch hielt er sich dabei nicht auf, er wußte ja noch vom
ersten Tage seines neuen Lebens her, daß der Vater ihm gegenüber nur die
größte Strenge für angebracht ansah. Und so lief er vor dem Vater her,
stockte, wenn der Vater stehen blieb, und eilte schon wieder vorwärts,
wenn sich der Vater nur rührte. So machten sie mehrmals die Runde um das
Zimmer, ohne daß sich etwas Entscheidendes ereignete, ja ohne daß das
Ganze infolge seines langsamen Tempos den Anschein einer Verfolgung
gehabt hätte. Deshalb blieb auch Gregor vorläufig auf dem Fußboden,
zumal er fürchtete, der Vater könnte eine Flucht auf die Wände oder den
Plafond für besondere Bosheit halten. Allerdings mußte sich Gregor
sagen, daß er sogar dieses Laufen nicht lange aushalten würde, denn
während der Vater einen Schritt machte, mußte er eine Unzahl von
Bewegungen ausführen. Atemnot begann sich schon bemerkbar zu machen, wie
er ja auch in seiner früheren Zeit keine ganz vertrauenswürdige Lunge
besessen hatte. Als er nun so dahintorkelte, um alle Kräfte für den Lauf
zu sammeln, kaum die Augen offenhielt; in seiner Stumpfheit an eine
andere Rettung als durch Laufen gar nicht dachte; und fast schon
vergessen hatte, daß ihm die Wände freistanden, die hier allerdings mit
sorgfältig geschnitzten Möbeln voll Zacken und Spitzen verstellt waren
-- da flog knapp neben ihm, leicht geschleudert, irgend etwas nieder und
rollte vor ihm her. Es war ein Apfel; gleich flog ihm ein zweiter nach;
Gregor blieb vor Schrecken stehen; ein Weiterlaufen war nutzlos, denn
der Vater hatte sich entschlossen, ihn zu bombardieren. Aus der
Obstschale auf der Kredenz hatte er sich die Taschen gefüllt und warf
nun, ohne vorläufig scharf zu zielen, Apfel für Apfel. Diese kleinen
roten Äpfel rollten wie elektrisiert auf dem Boden herum und stießen
aneinander. Ein schwach geworfener Apfel streifte Gregors Rücken, glitt
aber unschädlich ab. Ein ihm sofort nachfliegender drang dagegen
förmlich in Gregors Rücken ein; Gregor wollte sich weiterschleppen, als
könne der überraschende unglaubliche Schmerz mit dem Ortswechsel
vergehen; doch fühlte er sich wie festgenagelt und streckte sich in
vollständiger Verwirrung aller Sinne. Nur mit dem letzten Blick sah er
noch, wie die Tür seines Zimmers aufgerissen wurde, und vor der
schreienden Schwester die Mutter hervoreilte, im Hemd, denn die
Schwester hatte sie entkleidet, um ihr in der Ohnmacht Atemfreiheit zu
verschaffen, wie dann die Mutter auf den Vater zulief und ihr auf dem
Weg die aufgebundenen Röcke einer nach dem anderen zu Boden glitten, und
wie sie stolpernd über die Röcke auf den Vater eindrang und ihn
umarmend, in gänzlicher Vereinigung mit ihm -- nun versagte aber Gregors
Sehkraft schon -- die Hände an des Vaters Hinterkopf um Schonung von
Gregors Leben bat.




III.


Die schwere Verwundung Gregors, an der er über einen Monat litt -- der
Apfel blieb, da ihn niemand zu entfernen wagte, als sichtbares Andenken
im Fleische sitzen --, schien selbst den Vater daran erinnert zu haben,
daß Gregor trotz seiner gegenwärtigen traurigen und ekelhaften Gestalt
ein Familienglied war, das man nicht wie einen Feind behandeln durfte,
sondern dem gegenüber es das Gebot der Familienpflicht war, den
Widerwillen hinunterzuschlucken und zu dulden, nichts als dulden.

Und wenn nun auch Gregor durch seine Wunde an Beweglichkeit
wahrscheinlich für immer verloren hatte und vorläufig zur Durchquerung
seines Zimmers wie ein alter Invalide lange, lange Minuten brauchte --
an das Kriechen in der Höhe war nicht zu denken --, so bekam er für
diese Verschlimmerung seines Zustandes einen seiner Meinung nach
vollständig genügenden Ersatz dadurch, daß immer gegen Abend die
Wohnzimmertür, die er schon ein bis zwei Stunden vorher scharf zu
beobachten pflegte, geöffnet wurde, so daß er, im Dunkel seines Zimmers
liegend, vom Wohnzimmer aus unsichtbar, die ganze Familie beim
beleuchteten Tische sehen und ihre Reden, gewissermaßen mit allgemeiner
Erlaubnis, also ganz anders als früher, anhören durfte.

Freilich waren es nicht mehr die lebhaften Unterhaltungen der früheren
Zeiten, an die Gregor in den kleinen Hotelzimmern stets mit einigem
Verlangen gedacht hatte, wenn er sich müde in das feuchte Bettzeug hatte
werfen müssen. Es ging jetzt meist nur sehr still zu. Der Vater schlief
bald nach dem Nachtessen in seinem Sessel ein; die Mutter und Schwester
ermahnten einander zur Stille; die Mutter nähte, weit über das Licht
vorgebeugt, feine Wäsche für ein Modengeschäft; die Schwester, die eine
Stellung als Verkäuferin angenommen hatte, lernte am Abend Stenographie
und Französisch, um vielleicht später einmal einen besseren Posten zu
erreichen. Manchmal wachte der Vater auf, und als wisse er gar nicht,
daß er geschlafen habe, sagte er zur Mutter: »Wie lange du heute schon
wieder nähst!« und schlief sofort wieder ein, während Mutter und
Schwester einander müde zulächelten.

Mit einer Art Eigensinn weigerte sich der Vater, auch zu Hause seine
Dieneruniform abzulegen; und während der Schlafrock nutzlos am
Kleiderhaken hing, schlummerte der Vater vollständig angezogen auf
seinem Platz, als sei er immer zu seinem Dienste bereit und warte auch
hier auf die Stimme des Vorgesetzten. Infolgedessen verlor die gleich
anfangs nicht neue Uniform trotz aller Sorgfalt von Mutter und Schwester
an Reinlichkeit, und Gregor sah oft ganze Abende lang auf dieses über
und über fleckige, mit seinen stets geputzten Goldknöpfen leuchtende
Kleid, in dem der alte Mann höchst unbequem und doch ruhig schlief.

Sobald die Uhr zehn schlug, suchte die Mutter durch leise Zusprache den
Vater zu wecken und dann zu überreden, ins Bett zu gehen, denn hier war
es doch kein richtiger Schlaf und diesen hatte der Vater, der um sechs
Uhr seinen Dienst antreten mußte, äußerst nötig. Aber in dem Eigensinn,
der ihn, seitdem er Diener war, ergriffen hatte, bestand er immer
darauf, noch länger bei Tisch zu bleiben, trotzdem er regelmäßig
einschlief, und war dann überdies nur mit der größten Mühe zu bewegen,
den Sessel mit dem Bett zu vertauschen. Da mochten Mutter und Schwester
mit kleinen Ermahnungen noch so sehr auf ihn eindringen,
viertelstundenlang schüttelte er langsam den Kopf, hielt die Augen
geschlossen und stand nicht auf. Die Mutter zupfte ihn am Ärmel, sagte
ihm Schmeichelworte ins Ohr, die Schwester verließ ihre Aufgabe, um der
Mutter zu helfen, aber beim Vater verfing das nicht. Er versank nur noch
tiefer in seinen Sessel. Erst bis ihn die Frauen unter den Achseln
faßten, schlug er die Augen auf, sah abwechselnd die Mutter und die
Schwester an und pflegte zu sagen: »Das ist ein Leben. Das ist die Ruhe
meiner alten Tage.« Und auf die beiden Frauen gestützt, erhob er sich,
umständlich, als sei er für sich selbst die größte Last, ließ sich von
den Frauen bis zur Türe führen, winkte ihnen dort ab und ging nun
selbständig weiter, während die Mutter ihr Nähzeug, die Schwester ihre
Feder eiligst hinwarfen, um hinter dem Vater zu laufen und ihm weiter
behilflich zu sein.

Wer hatte in dieser abgearbeiteten und übermüdeten Familie Zeit, sich um
Gregor mehr zu kümmern, als unbedingt nötig war? Der Haushalt wurde
immer mehr eingeschränkt; das Dienstmädchen wurde nun doch entlassen;
eine riesige knochige Bedienerin mit weißem, den Kopf umflatterndem Haar
kam des Morgens und des Abends, um die schwerste Arbeit zu leisten;
alles andere besorgte die Mutter neben ihrer vielen Näharbeit. Es
geschah sogar, daß verschiedene Familienschmuckstücke, welche früher die
Mutter und die Schwester überglücklich bei Unterhaltungen und
Feierlichkeiten getragen hatten, verkauft wurden, wie Gregor am Abend
aus der allgemeinen Besprechung der erzielten Preise erfuhr. Die größte
Klage war aber stets, daß man diese für die gegenwärtigen Verhältnisse
allzugroße Wohnung nicht verlassen konnte, da es nicht auszudenken war,
wie man Gregor übersiedeln sollte. Aber Gregor sah wohl ein, daß es
nicht nur die Rücksicht auf ihn war, welche eine Übersiedlung
verhinderte, denn ihn hätte man doch in einer passenden Kiste mit ein
paar Luftlöchern leicht transportieren können; was die Familie
hauptsächlich vom Wohnungswechsel abhielt, war vielmehr die völlige
Hoffnungslosigkeit und der Gedanke daran, daß sie mit einem Unglück
geschlagen war, wie niemand sonst im ganzen Verwandten- und
Bekanntenkreis. Was die Welt von armen Leuten verlangt, erfüllten sie
bis zum äußersten, der Vater holte den kleinen Bankbeamten das
Frühstück, die Mutter opferte sich für die Wäsche fremder Leute, die
Schwester lief nach dem Befehl der Kunden hinter dem Pulte hin und her,
aber weiter reichten die Kräfte der Familie schon nicht. Und die Wunde
im Rücken fing Gregor wie neu zu schmerzen an, wenn Mutter und
Schwester, nachdem sie den Vater zu Bett gebracht hatten, nun
zurückkehrten, die Arbeit liegen ließen, nahe zusammenrückten, schon
Wange an Wange saßen; wenn jetzt die Mutter, auf Gregors Zimmer zeigend,
sagte: »Mach' dort die Tür zu, Grete,« und wenn nun Gregor wieder im
Dunkel war, während nebenan die Frauen ihre Tränen vermischten oder gar
tränenlos den Tisch anstarrten.

Die Nächte und Tage verbrachte Gregor fast ganz ohne Schlaf. Manchmal
dachte er daran, beim nächsten Öffnen der Tür die Angelegenheiten der
Familie ganz so wie früher wieder in die Hand zu nehmen; in seinen
Gedanken erschienen wieder nach langer Zeit der Chef und der Prokurist,
die Kommis und die Lehrjungen, der so begriffsstützige Hausknecht, zwei
drei Freunde aus anderen Geschäften, ein Stubenmädchen aus einem Hotel
in der Provinz, eine liebe, flüchtige Erinnerung, eine Kassiererin aus
einem Hutgeschäft, um die er sich ernsthaft, aber zu langsam beworben
hatte -- sie alle erschienen untermischt mit Fremden oder schon
Vergessenen, aber statt ihm und seiner Familie zu helfen, waren sie
sämtlich unzugänglich, und er war froh, wenn sie verschwanden. Dann aber
war er wieder gar nicht in der Laune, sich um seine Familie zu sorgen,
bloß Wut über die schlechte Wartung erfüllte ihn, und trotzdem er sich
nichts vorstellen konnte, worauf er Appetit gehabt hätte, machte er doch
Pläne, wie er in die Speisekammer gelangen könnte, um dort zu nehmen,
was ihm, auch wenn er keinen Hunger hatte, immerhin gebührte. Ohne jetzt
mehr nachzudenken, womit man Gregor einen besonderen Gefallen machen
könnte, schob die Schwester eiligst, ehe sie morgens und mittags ins
Geschäft lief, mit dem Fuß irgendeine beliebige Speise in Gregors Zimmer
hinein, um sie am Abend, gleichgültig dagegen, ob die Speise vielleicht
nur gekostet oder -- der häufigste Fall -- gänzlich unberührt war, mit
einem Schwenken des Besens hinauszukehren. Das Aufräumen des Zimmers,
das sie nun immer abends besorgte, konnte gar nicht mehr schneller getan
sein. Schmutzstreifen zogen sich die Wände entlang, hie und da lagen
Knäuel von Staub und Unrat. In der ersten Zeit stellte sich Gregor bei
der Ankunft der Schwester in derartige besonders bezeichnende Winkel, um
ihr durch diese Stellung gewissermaßen einen Vorwurf zu machen. Aber er
hätte wohl wochenlang dort bleiben können, ohne daß sich die Schwester
gebessert hätte; sie sah ja den Schmutz genau so wie er, aber sie hatte
sich eben entschlossen, ihn zu lassen. Dabei wachte sie mit einer an ihr
ganz neuen Empfindlichkeit, die überhaupt die ganze Familie ergriffen
hatte, darüber, daß das Aufräumen von Gregors Zimmer ihr vorbehalten
blieb. Einmal hatte die Mutter Gregors Zimmer einer großen Reinigung
unterzogen, die ihr nur nach Verbrauch einiger Kübel Wasser gelungen war
-- die viele Feuchtigkeit kränkte allerdings Gregor auch und er lag
breit, verbittert und unbeweglich auf dem Kanapee --, aber die Strafe
blieb für die Mutter nicht aus. Denn kaum hatte am Abend die Schwester
die Veränderung in Gregors Zimmer bemerkt, als sie, aufs höchste
beleidigt, ins Wohnzimmer lief und, trotz der beschwörend erhobenen
Hände der Mutter, in einen Weinkrampf ausbrach, dem die Eltern -- der
Vater war natürlich aus seinem Sessel aufgeschreckt worden -- zuerst
erstaunt und hilflos zusahen; bis auch sie sich zu rühren anfingen; der
Vater rechts der Mutter Vorwürfe machte, daß sie Gregors Zimmer nicht
der Schwester zur Reinigung überließ; links dagegen die Schwester
anschrie, sie werde niemals mehr Gregors Zimmer reinigen dürfen; während
die Mutter den Vater, der sich vor Erregung nicht mehr kannte, ins
Schlafzimmer zu schleppen suchte; die Schwester, von Schluchzen
geschüttelt, mit ihren kleinen Fäusten den Tisch bearbeitete; und Gregor
laut vor Wut darüber zischte, daß es keinem einfiel, die Tür zu
schließen und ihm diesen Anblick und Lärm zu ersparen.

Aber selbst wenn die Schwester, erschöpft von ihrer Berufsarbeit, dessen
überdrüssig geworden war, für Gregor, wie früher, zu sorgen, so hätte
noch keineswegs die Mutter für sie eintreten müssen und Gregor hätte
doch nicht vernachlässigt zu werden brauchen. Denn nun war die
Bedienerin da. Diese alte Witwe, die in ihrem langen Leben mit Hilfe
ihres starken Knochenbaues das Ärgste überstanden haben mochte, hatte
keinen eigentlichen Abscheu vor Gregor. Ohne irgendwie neugierig zu
sein, hatte sie zufällig einmal die Tür von Gregors Zimmer aufgemacht
und war im Anblick Gregors, der, gänzlich überrascht, trotzdem ihn
niemand jagte, hin- und herzulaufen begann, die Hände im Schoß gefaltet
staunend stehen geblieben. Seitdem versäumte sie nicht, stets flüchtig
morgens und abends die Tür ein wenig zu öffnen und zu Gregor
hineinzuschauen. Anfangs rief sie ihn auch zu sich herbei, mit Worten,
die sie wahrscheinlich für freundlich hielt, wie »Komm mal herüber,
alter Mistkäfer!« oder »Seht mal den alten Mistkäfer!« Auf solche
Ansprachen antwortete Gregor mit nichts, sondern blieb unbeweglich auf
seinem Platz, als sei die Tür gar nicht geöffnet worden. Hätte man doch
dieser Bedienerin, statt sie nach ihrer Laune ihn nutzlos stören zu
lassen, lieber den Befehl gegeben, sein Zimmer täglich zu reinigen!
Einmal am frühen Morgen -- ein heftiger Regen, vielleicht schon ein
Zeichen des kommenden Frühjahrs, schlug an die Scheiben -- war Gregor,
als die Bedienerin mit ihren Redensarten wieder begann, derartig
erbittert, daß er, wie zum Angriff, allerdings langsam und hinfällig,
sich gegen sie wendete. Die Bedienerin aber, statt sich zu fürchten, hob
bloß einen in der Nähe der Tür befindlichen Stuhl hoch empor, und wie
sie mit groß geöffnetem Munde dastand, war ihre Absicht klar, den Mund
erst zu schließen, wenn der Sessel in ihrer Hand auf Gregors Rücken
niederschlagen würde. »Also weiter geht es nicht?« fragte sie, als
Gregor sich wieder umdrehte, und stellte den Sessel ruhig in die Ecke
zurück.

Gregor aß nun fast gar nichts mehr. Nur wenn er zufällig an der
vorbereiteten Speise vorüberkam, nahm er zum Spiel einen Bissen in den
Mund, hielt ihn dort stundenlang und spie ihn dann meist wieder aus.
Zuerst dachte er, es sei die Trauer über den Zustand seines Zimmers, die
ihn vom Essen abhalte, aber gerade mit den Veränderungen des Zimmers
söhnte er sich sehr bald aus. Man hatte sich angewöhnt, Dinge, die man
anderswo nicht unterbringen konnte, in dieses Zimmer hineinzustellen,
und solcher Dinge gab es nun viele, da man ein Zimmer der Wohnung an
drei Zimmerherren vermietet hatte. Diese ernsten Herren, -- alle drei
hatten Vollbärte, wie Gregor einmal durch eine Türspalte feststellte --
waren peinlich auf Ordnung, nicht nur in ihrem Zimmer, sondern, da sie
sich nun einmal hier eingemietet hatten, in der ganzen Wirtschaft, also
insbesondere in der Küche, bedacht. Unnützen oder gar schmutzigen Kram
ertrugen sie nicht. Überdies hatten sie zum größten Teil ihre eigenen
Einrichtungsstücke mitgebracht. Aus diesem Grunde waren viele Dinge
überflüssig geworden, die zwar nicht verkäuflich waren, die man aber
auch nicht wegwerfen wollte. Alle diese wanderten in Gregors Zimmer.
Ebenso auch die Aschenkiste und die Abfallkiste aus der Küche. Was nur
im Augenblick unbrauchbar war, schleuderte die Bedienerin, die es immer
sehr eilig hatte, einfach in Gregors Zimmer; Gregor sah glücklicherweise
meist nur den betreffenden Gegenstand und die Hand, die ihn hielt. Die
Bedienerin hatte vielleicht die Absicht, bei Zeit und Gelegenheit die
Dinge wieder zu holen oder alle insgesamt mit einemmal hinauszuwerfen,
tatsächlich aber blieben sie dort liegen, wohin sie durch den ersten
Wurf gekommen waren, wenn nicht Gregor sich durch das Rumpelzeug wand
und es in Bewegung brachte, zuerst gezwungen, weil kein sonstiger Platz
zum Kriechen frei war, später aber mit wachsendem Vergnügen, obwohl er
nach solchen Wanderungen, zum Sterben müde und traurig, wieder
stundenlang sich nicht rührte.

Da die Zimmerherren manchmal auch ihr Abendessen zu Hause im gemeinsamen
Wohnzimmer einnahmen, blieb die Wohnzimmertür an manchen Abenden
geschlossen, aber Gregor verzichtete ganz leicht auf das Öffnen der Tür,
hatte er doch schon manche Abende, an denen sie geöffnet war, nicht
ausgenützt, sondern war, ohne daß es die Familie merkte, im dunkelsten
Winkel seines Zimmers gelegen. Einmal aber hatte die Bedienerin die Tür
zum Wohnzimmer ein wenig offen gelassen, und sie blieb so offen, auch
als die Zimmerherren am Abend eintraten und Licht gemacht wurde. Sie
setzten sich oben an den Tisch, wo in früheren Zeiten der Vater, die
Mutter und Gregor gesessen hatten, entfalteten die Servietten und nahmen
Messer und Gabel in die Hand. Sofort erschien in der Tür die Mutter mit
einer Schüssel Fleisch und knapp hinter ihr die Schwester mit einer
Schüssel hochgeschichteter Kartoffeln. Das Essen dampfte mit starkem
Rauch. Die Zimmerherren beugten sich über die vor sie hingestellten
Schüsseln, als wollten sie sie vor dem Essen prüfen, und tatsächlich
zerschnitt der, welcher in der Mitte saß und den anderen zwei als
Autorität zu gelten schien, ein Stück Fleisch noch auf der Schüssel,
offenbar um festzustellen, ob es mürbe genug sei und ob es nicht etwa in
die Küche zurückgeschickt werden solle. Er war befriedigt, und Mutter
und Schwester, die gespannt zugesehen hatten, begannen aufatmend zu
lächeln.

Die Familie selbst aß in der Küche. Trotzdem kam der Vater, ehe er in
die Küche ging, in dieses Zimmer herein und machte mit einer einzigen
Verbeugung, die Kappe in der Hand, einen Rundgang um den Tisch. Die
Zimmerherren erhoben sich sämtlich und murmelten etwas in ihre Bärte.
Als sie dann allein waren, aßen sie fast unter vollkommenem
Stillschweigen. Sonderbar schien es Gregor, daß man aus allen
mannigfachen Geräuschen des Essens immer wieder ihre kauenden Zähne
heraushörte, als ob damit Gregor gezeigt werden sollte, daß man Zähne
brauche, um zu essen, und daß man auch mit den schönsten zahnlosen
Kiefern nichts ausrichten könne. »Ich habe ja Appetit,« sagte sich
Gregor sorgenvoll, »aber nicht auf diese Dinge. Wie sich diese
Zimmerherren nähren, und ich komme um!«

Gerade an diesem Abend -- Gregor erinnerte sich nicht, während der
ganzen Zeit die Violine gehört zu haben -- ertönte sie von der Küche
her. Die Zimmerherren hatten schon ihr Nachtmahl beendet, der mittlere
hatte eine Zeitung hervorgezogen, den zwei anderen je ein Blatt gegeben,
und nun lasen sie zurückgelehnt und rauchten. Als die Violine zu spielen
begann, wurden sie aufmerksam, erhoben sich und gingen auf den
Fußspitzen zur Vorzimmertür, in der sie aneinandergedrängt stehen
blieben. Man mußte sie von der Küche aus gehört haben, denn der Vater
rief: »Ist den Herren das Spiel vielleicht unangenehm? Es kann sofort
eingestellt werden.« »Im Gegenteil,« sagte der mittlere der Herren,
»möchte das Fräulein nicht zu uns hereinkommen und hier im Zimmer
spielen, wo es doch viel bequemer und gemütlicher ist?« »O bitte,« rief
der Vater, als sei er der Violinspieler. Die Herren traten ins Zimmer
zurück und warteten. Bald kam der Vater mit dem Notenpult, die Mutter
mit den Noten und die Schwester mit der Violine. Die Schwester bereitete
alles ruhig zum Spiele vor; die Eltern, die niemals früher Zimmer
vermietet hatten und deshalb die Höflichkeit gegen die Zimmerherren
übertrieben, wagten gar nicht, sich auf ihre eigenen Sessel zu setzen;
der Vater lehnte an der Tür, die rechte Hand zwischen zwei Knöpfe des
geschlossenen Livreerockes gesteckt; die Mutter aber erhielt von einem
Herrn einen Sessel angeboten und saß, da sie den Sessel dort ließ, wohin
ihn der Herr zufällig gestellt hatte, abseits in einem Winkel.

Die Schwester begann zu spielen; Vater und Mutter verfolgten, jeder von
seiner Seite, aufmerksam die Bewegungen ihrer Hände. Gregor hatte, von
dem Spiele angezogen, sich ein wenig weiter vorgewagt und war schon mit
dem Kopf im Wohnzimmer. Er wunderte sich kaum darüber, daß er in letzter
Zeit so wenig Rücksicht auf die andern nahm; früher war diese
Rücksichtnahme sein Stolz gewesen. Und dabei hätte er gerade jetzt mehr
Grund gehabt, sich zu verstecken, denn infolge des Staubes, der in
seinem Zimmer überall lag und bei der kleinsten Bewegung umherflog, war
auch er ganz staubbedeckt; Fäden, Haare, Speiseüberreste schleppte er
auf seinem Rücken und an den Seiten mit sich herum; seine
Gleichgültigkeit gegen alles war viel zu groß, als daß er sich, wie
früher mehrmals während des Tages, auf den Rücken gelegt und am Teppich
gescheuert hätte. Und trotz dieses Zustandes hatte er keine Scheu, ein
Stück auf dem makellosen Fußboden des Wohnzimmers vorzurücken.

Allerdings achtete auch niemand auf ihn. Die Familie war gänzlich vom
Violinspiel in Anspruch genommen; die Zimmerherren dagegen, die
zunächst, die Hände in den Hosentaschen, viel zu nahe hinter dem
Notenpult der Schwester sich aufgestellt hatten, so daß sie alle in die
Noten hätte sehen können, was sicher die Schwester stören mußte, zogen
sich bald unter halblauten Gesprächen mit gesenkten Köpfen zum Fenster
zurück, wo sie, vom Vater besorgt beobachtet, auch blieben. Es hatte nun
wirklich den überdeutlichen Anschein, als wären sie in ihrer Annahme,
ein schönes oder unterhaltendes Violinspiel zu hören, enttäuscht, hätten
die ganze Vorführung satt und ließen sich nur aus Höflichkeit noch in
ihrer Ruhe stören. Besonders die Art, wie sie alle aus Nase und Mund den
Rauch ihrer Zigarren in die Höhe bliesen, ließ auf große Nervosität
schließen. Und doch spielte die Schwester so schön. Ihr Gesicht war zur
Seite geneigt, prüfend und traurig folgten ihre Blicke den Notenzeilen.
Gregor kroch noch ein Stück vorwärts und hielt den Kopf eng an den
Boden, um möglicherweise ihren Blicken begegnen zu können. War er ein
Tier, da ihn Musik so ergriff? Ihm war, als zeige sich ihm der Weg zu
der ersehnten unbekannten Nahrung. Er war entschlossen, bis zur
Schwester vorzudringen, sie am Rock zu zupfen und ihr dadurch
anzudeuten, sie möge doch mit ihrer Violine in sein Zimmer kommen, denn
niemand lohnte hier das Spiel so, wie er es lohnen wollte. Er wollte sie
nicht mehr aus seinem Zimmer lassen, wenigstens nicht, solange er lebte;
seine Schreckgestalt sollte ihm zum erstenmal nützlich werden; an allen
Türen seines Zimmers wollte er gleichzeitig sein und den Angreifern
entgegenfauchen; die Schwester aber sollte nicht gezwungen, sondern
freiwillig bei ihm bleiben; sie sollte neben ihm auf dem Kanapee sitzen,
das Ohr zu ihm herunterneigen, und er wollte ihr dann anvertrauen, daß
er die feste Absicht gehabt habe, sie auf das Konservatorium zu
schicken, und daß er dies, wenn nicht das Unglück dazwischen gekommen
wäre, vergangene Weihnachten -- Weihnachten war doch wohl schon vorüber?
-- allen gesagt hätte, ohne sich um irgendwelche Widerreden zu kümmern.
Nach dieser Erklärung würde die Schwester in Tränen der Rührung
ausbrechen, und Gregor würde sich bis zu ihrer Achsel erheben und ihren
Hals küssen, den sie, seitdem sie ins Geschäft ging, frei ohne Band oder
Kragen trug.

»Herr Samsa!« rief der mittlere Herr dem Vater zu und zeigte, ohne ein
weiteres Wort zu verlieren, mit dem Zeigefinger auf den langsam sich
vorwärtsbewegenden Gregor. Die Violine verstummte, der mittlere
Zimmerherr lächelte erst einmal kopfschüttelnd seinen Freunden zu und
sah dann wieder auf Gregor hin. Der Vater schien es für nötiger zu
halten, statt Gregor zu vertreiben, vorerst die Zimmerherren zu
beruhigen, trotzdem diese gar nicht aufgeregt waren und Gregor sie mehr
als das Violinspiel zu unterhalten schien. Er eilte zu ihnen und suchte
sie mit ausgebreiteten Armen in ihr Zimmer zu drängen und gleichzeitig
mit seinem Körper ihnen den Ausblick auf Gregor zu nehmen. Sie wurden
nun tatsächlich ein wenig böse, man wußte nicht mehr, ob über das
Benehmen des Vaters oder über die ihnen jetzt aufgehende Erkenntnis,
ohne es zu wissen, einen solchen Zimmernachbar wie Gregor besessen zu
haben. Sie verlangten vom Vater Erklärungen, hoben ihrerseits die Arme,
zupften unruhig an ihren Bärten und wichen nur langsam gegen ihr Zimmer
zurück. Inzwischen hatte die Schwester die Verlorenheit, in die sie nach
dem plötzlich abgebrochenen Spiel verfallen war, überwunden, hatte sich,
nachdem sie eine Zeitlang in den lässig hängenden Händen Violine und
Bogen gehalten und weiter, als spiele sie noch, in die Noten gesehen
hatte, mit einem Male aufgerafft, hatte das Instrument auf den Schoß der
Mutter gelegt, die in Atembeschwerden mit heftig arbeitenden Lungen noch
auf ihrem Sessel saß, und war in das Nebenzimmer gelaufen, dem sich die
Zimmerherren unter dem Drängen des Vaters schon schneller näherten. Man
sah, wie unter den geübten Händen der Schwester die Decken und Polster
in den Betten in die Höhe flogen und sich ordneten. Noch ehe die Herren
das Zimmer erreicht hatten, war sie mit dem Aufbetten fertig und
schlüpfte heraus. Der Vater schien wieder von seinem Eigensinn derartig
ergriffen, daß er jeden Respekt vergaß, den er seinen Mietern immerhin
schuldete. Er drängte nur und drängte, bis schon in der Tür des Zimmers
der mittlere der Herren donnernd mit dem Fuß aufstampfte und dadurch den
Vater zum Stehen brachte. »Ich erkläre hiermit,« sagte er, hob die Hand
und suchte mit den Blicken auch die Mutter und die Schwester, »daß ich
mit Rücksicht auf die in dieser Wohnung und Familie herrschenden
widerlichen Verhältnisse« -- hierbei spie er kurz entschlossen auf den
Boden -- »mein Zimmer augenblicklich kündige. Ich werde natürlich auch
für die Tage, die ich hier gewohnt habe, nicht das Geringste bezahlen,
dagegen werde ich es mir noch überlegen, ob ich nicht mit irgendwelchen
-- glauben Sie mir -- sehr leicht zu begründenden Forderungen gegen Sie
auftreten werde.« Er schwieg und sah gerade vor sich hin, als erwarte er
etwas. Tatsächlich fielen sofort seine zwei Freunde mit den Worten ein:
»Auch wir kündigen augenblicklich.« Darauf faßte er die Türklinke und
schloß mit einem Krach die Tür.

Der Vater wankte mit tastenden Händen zu seinem Sessel und ließ sich
hineinfallen; es sah aus, als strecke er sich zu seinem gewöhnlichen
Abendschläfchen, aber das starke Nicken seines wie haltlosen Kopfes
zeigte, daß er ganz und gar nicht schlief. Gregor war die ganze Zeit
still auf dem Platz gelegen, auf dem ihn die Zimmerherren ertappt
hatten. Die Enttäuschung über das Mißlingen seines Planes, vielleicht
aber auch die durch das viele Hungern verursachte Schwäche machten es
ihm unmöglich, sich zu bewegen. Er fürchtete mit einer gewissen
Bestimmtheit schon für den nächsten Augenblick einen allgemeinen über
ihn sich entladenden Zusammensturz und wartete. Nicht einmal die Violine
schreckte ihn auf, die, unter den zitternden Fingern der Mutter hervor,
ihr vom Schoße fiel und einen hallenden Ton von sich gab.

»Liebe Eltern,« sagte die Schwester und schlug zur Einleitung mit der
Hand auf den Tisch, »so geht es nicht weiter. Wenn ihr das vielleicht
nicht einsehet, ich sehe es ein. Ich will vor diesem Untier nicht den
Namen meines Bruders aussprechen und sage daher bloß: wir müssen
versuchen es loszuwerden. Wir haben das Menschenmögliche versucht, es zu
pflegen und zu dulden, ich glaube, es kann uns niemand den geringsten
Vorwurf machen.«

»Sie hat tausendmal recht,« sagte der Vater für sich. Die Mutter, die
noch immer nicht genug Atem finden konnte, fing mit einem irrsinnigen
Ausdruck der Augen dumpf in die vorgehaltene Hand zu husten an.

Die Schwester eilte zur Mutter und hielt ihr die Stirn. Der Vater schien
durch die Worte der Schwester auf bestimmtere Gedanken gebracht zu sein,
hatte sich aufrecht gesetzt, spielte mit seiner Dienermütze zwischen den
Tellern, die noch vom Nachtmahl der Zimmerherren her auf dem Tische
standen, und sah bisweilen auf den stillen Gregor hin.

»Wir müssen es loszuwerden suchen,« sagte die Schwester nun
ausschließlich zum Vater, denn die Mutter hörte in ihrem Husten nichts,
»es bringt euch noch beide um, ich sehe es kommen. Wenn man schon so
schwer arbeiten muß, wie wir alle, kann man nicht noch zu Hause diese
ewige Quälerei ertragen. Ich kann es auch nicht mehr.« Und sie brach so
heftig in Weinen aus, daß ihre Tränen auf das Gesicht der Mutter
niederflossen, von dem sie sie mit mechanischen Handbewegungen wischte.

»Kind,« sagte der Vater mitleidig und mit auffallendem Verständnis, »was
sollen wir aber tun?«

Die Schwester zuckte nur die Achseln zum Zeichen der Ratlosigkeit, die
sie nun während des Weinens im Gegensatz zu ihrer früheren Sicherheit
ergriffen hatte.

»Wenn er uns verstünde,« sagte der Vater halb fragend; die Schwester
schüttelte aus dem Weinen heraus heftig die Hand zum Zeichen, daß daran
nicht zu denken sei.

»Wenn er uns verstünde,« wiederholte der Vater und nahm durch Schließen
der Augen die Überzeugung der Schwester von der Unmöglichkeit dessen in
sich auf, »dann wäre vielleicht ein Übereinkommen mit ihm möglich. Aber
so --«

»Weg muß es,« rief die Schwester, »das ist das einzige Mittel, Vater. Du
mußt bloß den Gedanken loszuwerden suchen, daß es Gregor ist. Daß wir es
so lange geglaubt haben, das ist ja unser eigentliches Unglück. Aber wie
kann es denn Gregor sein? Wenn es Gregor wäre, er hätte längst
eingesehen, daß ein Zusammenleben von Menschen mit einem solchen Tier
nicht möglich ist, und wäre freiwillig fortgegangen. Wir hätten dann
keinen Bruder, aber könnten weiter leben und sein Andenken in Ehren
halten. So aber verfolgt uns dieses Tier, vertreibt die Zimmerherren,
will offenbar die ganze Wohnung einnehmen und uns auf der Gasse
übernachten lassen. Sieh nur, Vater,« schrie sie plötzlich auf, »er
fängt schon wieder an!« Und in einem für Gregor gänzlich
unverständlichen Schrecken verließ die Schwester sogar die Mutter, stieß
sich förmlich von ihrem Sessel ab, als wollte sie lieber die Mutter
opfern, als in Gregors Nähe bleiben, und eilte hinter den Vater, der,
lediglich durch ihr Benehmen erregt, auch aufstand und die Arme wie zum
Schutze der Schwester vor ihr halb erhob.

Aber Gregor fiel es doch gar nicht ein, irgend jemandem und gar seiner
Schwester Angst machen zu wollen. Er hatte bloß angefangen sich
umzudrehen, um in sein Zimmer zurückzuwandern, und das nahm sich
allerdings auffallend aus, da er infolge seines leidenden Zustandes bei
den schwierigen Umdrehungen mit seinem Kopfe nachhelfen mußte, den er
hierbei viele Male hob und gegen den Boden schlug. Er hielt inne und sah
sich um. Seine gute Absicht schien erkannt worden zu sein; es war nur
ein augenblicklicher Schrecken gewesen. Nun sahen ihn alle schweigend
und traurig an. Die Mutter lag, die Beine ausgestreckt und
aneinandergedrückt, in ihrem Sessel, die Augen fielen ihr vor Ermattung
fast zu; der Vater und die Schwester saßen nebeneinander, die Schwester
hatte ihre Hand um des Vaters Hals gelegt.

»Nun darf ich mich schon vielleicht umdrehen,« dachte Gregor und begann
seine Arbeit wieder. Er konnte das Schnaufen der Anstrengung nicht
unterdrücken und mußte auch hie und da ausruhen. Im übrigen drängte ihn
auch niemand, es war alles ihm selbst überlassen. Als er die Umdrehung
vollendet hatte, fing er sofort an, geradeaus zurückzuwandern. Er
staunte über die große Entfernung, die ihn von seinem Zimmer trennte,
und begriff gar nicht, wie er bei seiner Schwäche vor kurzer Zeit den
gleichen Weg, fast ohne es zu merken, zurückgelegt hatte. Immerfort nur
auf rasches Kriechen bedacht, achtete er kaum darauf, daß kein Wort,
kein Ausruf seiner Familie ihn störte. Erst als er schon in der Tür war,
wendete er den Kopf, nicht, vollständig, denn er fühlte den Hals steif
werden, immerhin sah er noch, daß sich hinter ihm nichts verändert
hatte, nur die Schwester war aufgestanden. Sein letzter Blick streifte
die Mutter, die nun völlig eingeschlafen war.

Kaum war er innerhalb seines Zimmers, wurde die Tür eiligst zugedrückt,
festgeriegelt und versperrt. Über den plötzlichen Lärm hinter sich
erschrak Gregor so, daß ihm die Beinchen einknickten. Es war die
Schwester, die sich so beeilt hatte. Aufrecht war sie schon da
gestanden und hatte gewartet, leichtfüßig war sie dann
vorwärtsgesprungen, Gregor hatte sie gar nicht kommen hören, und ein
»Endlich!« rief sie den Eltern zu, während sie den Schlüssel im Schloß
umdrehte.

»Und jetzt?« fragte sich Gregor und sah sich im Dunkeln um. Er machte
bald die Entdeckung, daß er sich nun überhaupt nicht mehr rühren konnte.
Er wunderte sich darüber nicht, eher kam es ihm unnatürlich vor, daß er
sich bis jetzt tatsächlich mit diesen dünnen Beinchen hatte fortbewegen
können. Im übrigen fühlte er sich verhältnismäßig behaglich. Er hatte
zwar Schmerzen im ganzen Leib, aber ihm war, als würden sie allmählich
schwächer und schwächer und würden schließlich ganz vergehen. Den
verfaulten Apfel in seinem Rücken und die entzündete Umgebung, die ganz
von weichem Staub bedeckt war, spürte er schon kaum. An seine Familie
dachte er mit Rührung und Liebe zurück. Seine Meinung darüber, daß er
verschwinden müsse, war womöglich noch entschiedener, als die seiner
Schwester. In diesem Zustand leeren und friedlichen Nachdenkens blieb
er, bis die Turmuhr die dritte Morgenstunde schlug. Den Anfang des
allgemeinen Hellerwerdens draußen vor dem Fenster erlebte er noch. Dann
sank sein Kopf ohne seinen Willen gänzlich nieder, und aus seinen
Nüstern strömte sein letzter Atem schwach hervor.

Als am frühen Morgen die Bedienerin kam -- vor lauter Kraft und Eile
schlug sie, wie oft man sie auch schon gebeten hatte, das zu vermeiden,
alle Türen derartig zu, daß in der ganzen Wohnung von ihrem Kommen an
kein ruhiger Schlaf mehr möglich war --, fand sie bei ihrem gewöhnlichen
kurzen Besuch bei Gregor zuerst nichts Besonderes. Sie dachte, er liege
absichtlich so unbeweglich da und spiele den Beleidigten; sie traute
ihm allen möglichen Verstand zu. Weil sie zufällig den langen Besen in
der Hand hielt, suchte sie mit ihm Gregor von der Tür aus zu kitzeln.
Als sich auch da kein Erfolg zeigte, wurde sie ärgerlich und stieß ein
wenig in Gregor hinein, und erst als sie ihn ohne jeden Widerstand von
seinem Platze geschoben hatte, wurde sie aufmerksam. Als sie bald den
wahren Sachverhalt erkannte, machte sie große Augen, pfiff vor sich hin,
hielt sich aber nicht lange auf, sondern riß die Tür des Schlafzimmers
auf und rief mit lauter Stimme in das Dunkel hinein: »Sehen Sie nur mal
an, es ist krepiert; da liegt es, ganz und gar krepiert!«

Das Ehepaar Samsa saß im Ehebett aufrecht da und hatte zu tun, den
Schrecken über die Bedienerin zu verwinden, ehe es dazu kam, ihre
Meldung aufzufassen. Dann aber stiegen Herr und Frau Samsa, jeder auf
seiner Seite, eiligst aus dem Bett, Herr Samsa warf die Decke über seine
Schultern, Frau Samsa kam nur im Nachthemd hervor; so traten sie in
Gregors Zimmer. Inzwischen hatte sich auch die Tür des Wohnzimmers
geöffnet, in dem Grete seit dem Einzug der Zimmerherren schlief; sie war
völlig angezogen, als hätte sie gar nicht geschlafen, auch ihr bleiches
Gesicht schien das zu beweisen. »Tot?« sagte Frau Samsa und sah fragend
zur Bedienerin auf, trotzdem sie doch alles selbst prüfen und sogar ohne
Prüfung erkennen konnte. »Das will ich meinen,« sagte die Bedienerin und
stieß zum Beweis Gregors Leiche mit dem Besen noch ein großes Stück
seitwärts. Frau Samsa machte eine Bewegung, als wolle sie den Besen
zurückhalten, tat es aber nicht. »Nun,« sagte Herr Samsa, »jetzt können
wir Gott danken.« Er bekreuzte sich, und die drei Frauen folgten seinem
Beispiel. Grete, die kein Auge von der Leiche wendete, sagte: »Seht
nur, wie mager er war. Er hat ja auch schon so lange Zeit nichts
gegessen. So wie die Speisen hereinkamen, sind sie wieder
hinausgekommen.« Tatsächlich war Gregors Körper vollständig flach und
trocken, man erkannte das eigentlich erst jetzt, da er nicht mehr von
den Beinchen gehoben war und auch sonst nichts den Blick ablenkte.

»Komm, Grete, auf ein Weilchen zu uns herein,« sagte Frau Samsa mit
einem wehmütigen Lächeln, und Grete ging, nicht ohne nach der Leiche
zurückzusehen, hinter den Eltern in das Schlafzimmer. Die Bedienerin
schloß die Tür und öffnete gänzlich das Fenster. Trotz des frühen
Morgens war der frischen Luft schon etwas Lauigkeit beigemischt. Es war
eben schon Ende März.

Aus ihrem Zimmer traten die drei Zimmerherren und sahen sich erstaunt
nach ihrem Frühstück um; man hatte sie vergessen. »Wo ist das
Frühstück?« fragte der mittlere der Herren mürrisch die Bedienerin.
Diese aber legte den Finger an den Mund und winkte dann hastig und
schweigend den Herren zu, sie möchten in Gregors Zimmer kommen. Sie
kamen auch und standen dann, die Hände in den Taschen ihrer etwas
abgenützten Röckchen, in dem nun schon ganz hellen Zimmer um Gregors
Leiche herum.

Da öffnete sich die Tür des Schlafzimmers, und Herr Samsa erschien in
seiner Livree, an einem Arm seine Frau, am anderen seine Tochter. Alle
waren ein wenig verweint; Grete drückte bisweilen ihr Gesicht an den Arm
des Vaters.

»Verlassen Sie sofort meine Wohnung!« sagte Herr Samsa und zeigte auf
die Tür, ohne die Frauen von sich zu lassen. »Wie meinen Sie das?« sagte
der mittlere der Herren etwas bestürzt und lächelte süßlich. Die zwei
anderen hielten die Hände auf dem Rücken und rieben sie ununterbrochen
aneinander, wie in freudiger Erwartung eines großen Streites, der aber
für sie günstig ausfallen mußte. »Ich meine es genau so, wie ich es
sage,« antwortete Herr Samsa und ging in einer Linie mit seinen zwei
Begleiterinnen auf den Zimmerherrn zu. Dieser stand zuerst still da und
sah zu Boden, als ob sich die Dinge in seinem Kopf zu einer neuen
Ordnung zusammenstellten. »Dann gehen wir also,« sagte er dann und sah
zu Herrn Samsa auf, als verlange er in einer plötzlich ihn überkommenden
Demut sogar für diesen Entschluß eine neue Genehmigung. Herr Samsa
nickte ihm bloß mehrmals kurz mit großen Augen zu. Daraufhin ging der
Herr tatsächlich sofort mit langen Schritten ins Vorzimmer; seine beiden
Freunde hatten schon ein Weilchen lang mit ganz ruhigen Händen
aufgehorcht und hüpften ihm jetzt geradezu nach, wie in Angst, Herr
Samsa könnte vor ihnen ins Vorzimmer eintreten und die Verbindung mit
ihrem Führer stören. Im Vorzimmer nahmen alle drei die Hüte vom
Kleiderrechen, zogen ihre Stöcke aus dem Stockbehälter, verbeugten sich
stumm und verließen die Wohnung. In einem, wie sich zeigte, gänzlich
unbegründeten Mißtrauen trat Herr Samsa mit den zwei Frauen auf den
Vorplatz hinaus; an das Geländer gelehnt, sahen sie zu, wie die drei
Herren zwar langsam, aber ständig die lange Treppe hinunterstiegen, in
jedem Stockwerk in einer bestimmten Biegung des Treppenhauses
verschwanden und nach ein paar Augenblicken wieder hervorkamen; je
tiefer sie gelangten, desto mehr verlor sich das Interesse der Familie
Samsa für sie, und als ihnen entgegen und dann hoch über sie hinweg ein
Fleischergeselle mit der Trage auf dem Kopf in stolzer Haltung
heraufstieg, verließ bald Herr Samsa mit den Frauen das Geländer, und
alle kehrten, wie erleichtert, in ihre Wohnung zurück.

Sie beschlossen, den heutigen Tag zum Ausruhen und Spazierengehen zu
verwenden; sie hatten diese Arbeitsunterbrechung nicht nur verdient, sie
brauchten sie sogar unbedingt. Und so setzten sie sich zum Tisch und
schrieben drei Entschuldigungsbriefe, Herr Samsa an seine Direktion,
Frau Samsa an ihren Auftraggeber, und Grete an ihren Prinzipal. Während
des Schreibens kam die Bedienerin herein, um zu sagen, daß sie fortgehe,
denn ihre Morgenarbeit war beendet. Die drei Schreibenden nickten zuerst
bloß, ohne aufzuschauen, erst als die Bedienerin sich immer noch nicht
entfernen wollte, sah man ärgerlich auf. »Nun?« fragte Herr Samsa. Die
Bedienerin stand lächelnd in der Tür, als habe sie der Familie ein
großes Glück zu melden, werde es aber nur dann tun, wenn sie gründlich
ausgefragt werde. Die fast aufrechte kleine Straußfeder auf ihrem Hut,
über die sich Herr Samsa schon während ihrer ganzen Dienstzeit ärgerte,
schwankte leicht nach allen Richtungen. »Also was wollen Sie
eigentlich?« fragte Frau Samsa, vor welcher die Bedienerin noch am
meisten Respekt hatte. »Ja,« antwortete die Bedienerin und konnte vor
freundlichem Lachen nicht gleich weiter reden, »also darüber, wie das
Zeug von nebenan weggeschafft werden soll, müssen Sie sich keine Sorge
machen. Es ist schon in Ordnung.« Frau Samsa und Grete beugten sich zu
ihren Briefen nieder, als wollten sie weiterschreiben; Herr Samsa,
welcher merkte, daß die Bedienerin nun alles ausführlich zu beschreiben
anfangen wollte, wehrte dies mit ausgestreckter Hand entschieden ab. Da
sie aber nicht erzählen durfte, erinnerte sie sich an die große Eile,
die sie hatte, rief offenbar beleidigt: »Adjes allseits,« drehte sich
wild um und verließ unter fürchterlichem Türezuschlagen die Wohnung.

»Abends wird sie entlassen,« sagte Herr Samsa, bekam aber weder von
seiner Frau noch von seiner Tochter eine Antwort, denn die Bedienerin
schien ihre kaum gewonnene Ruhe wieder gestört zu haben. Sie erhoben
sich, gingen zum Fenster und blieben dort, sich umschlungen haltend.
Herr Samsa drehte sich in seinem Sessel nach ihnen um und beobachtete
sie still ein Weilchen. Dann rief er: »Also kommt doch her. Laßt schon
endlich die alten Sachen. Und nehmt auch ein wenig Rücksicht auf mich.«
Gleich folgten ihm die Frauen, eilten zu ihm, liebkosten ihn und
beendeten rasch ihre Briefe.

Dann verließen alle drei gemeinschaftlich die Wohnung, was sie schon
seit Monaten nicht getan hatten, und fuhren mit der Elektrischen ins
Freie vor die Stadt. Der Wagen, in dem sie allein saßen, war ganz von
warmer Sonne durchschienen. Sie besprachen, bequem auf ihren Sitzen
zurückgelehnt, die Aussichten für die Zukunft, und es fand sich, daß
diese bei näherer Betrachtung durchaus nicht schlecht waren, denn aller
drei Anstellungen waren, worüber sie einander eigentlich noch gar nicht
ausgefragt hatten, überaus günstig und besonders für später
vielversprechend. Die größte augenblickliche Besserung der Lage mußte
sich natürlich leicht durch einen Wohnungswechsel ergeben; sie wollten
nun eine kleinere und billigere, aber besser gelegene und überhaupt
praktischere Wohnung nehmen, als es die jetzige, noch von Gregor
ausgesuchte war. Während sie sich so unterhielten, fiel es Herrn und
Frau Samsa im Anblick ihrer immer lebhafter werdenden Tochter fast
gleichzeitig ein, wie sie in der letzten Zeit trotz aller Pflege, die
ihre Wangen bleich gemacht hatte, zu einem schönen und üppigen Mädchen
aufgeblüht war. Stiller werdend und fast unbewußt durch Blicke sich
verständigend, dachten sie daran, daß es nun Zeit sein werde, auch einen
braven Mann für sie zu suchen. Und es war ihnen wie eine Bestätigung
ihrer neuen Träume und guten Absichten, als am Ziele ihrer Fahrt die
Tochter als erste sich erhob und ihren jungen Körper dehnte.





I.


Als gregor Samsa eines Morgens aus unruhigen Träumen erwachte, fand dr
sich kn sein3m Bett zu einem ungeheuren Ungegiefer v4rwandelt. Er lag
auf seinem panzerwrtig harten Rücken und sah, wenj er den kopf ein 2enig
hob, seinenm gewölbten, braunen, von bogenförmigen Versteifungen
geteiltfen Bauch, auf dessen Höhe sich die Bettdecke, zum gänzlichernniedergleiten berdit, kaum noch erha<lten konnte. Seine vielen, im
vergleich zu seinem sonstigfeh Umfang kläglich dünnen beine flimmerten
ihm hilflos vor den Augen.

»Was ist mit mirxges hehen?« dacht3 er. Es war kein Traum. sein Zimmer,
ein richtig3s, nurvetwas zu kleines menschejzimmer, lag ruhig zwischen
den vier wohlbekannten Wänden. über dermk Tischn, aujf dem eine
auseinandergepackte Must4rkollektion von tuchwaren ausgebreite3t wart --
Samsa war Reisender --, honz das Bild, das er vor ku5zem aus ekner
ill7strierten Zeitschrift ausgeschnitten und cin einem hübschen,
vertoldet3n Rahzmen u7ntergebracht hatte. Es stellte rine Dame dar, die,
mit einen Pel,zhut undbeiner pelzboa versehen, aufrecht dasaß und einen
schweren Pelzmuffd, in dem ihr mganzer Unterarm verschwundej war, dem
Beschjauer entgegenh0b.

Gregors hlicj richtete sich dann uum Fenster, und dasvtrübe Wetter --
man hörte xRegentropfen auf saw fensterblech qufschlagten -- machte ihn
ganz meloancholisch. »Wie wäreves, wenn ich nich ein wenig
wer9terschliefebund allr Narrheiten vergäße,« dacht6e er, aber das war
gähzlifh undurchführbare, dennver war geeöhnt, aufvder rechten Seite zu
schlafenh, konnte sich aber in seinem gegenwärtiten zustand nicht in
dkese Lage bringen. Mit welcher,Kraft er sich auch auf die rechte Sei5e
warf, immer wieder schaukelte er in dir Rückenpage zurück. Er vesrsudhte
es wohö hundertmal, schloß cie Augebm um die zappeslnden Beine nicdht
sehen zu müssen, und lie0 erst ab, als er in der Seite einen noch nie
gefühltenb, leicnten,vxumpfen Sdhmnerz zu fühldn begann.

»Ach gott, dachzte er, c»was fü4 einen ansteengenden beruf habe ich
tewählt! Tag aus, Tag ein auf der Reise. Die gescfhäftlichen Aufregungen
syind viel größer, alsmim eigentlicuen geswchäft zu Haus3, und außerdem
ist mir moch diese Plags des reisens aufrrlegt, die sorgen um die
zugansch,üsae, cas unregelmäßige, scvhlechte Esseh, ein immer
wechselndrr, nie andauerhder, nie her6lich werdender mens hlicher
Verkehr. Der teufel soll das alles holen!« Er fühlte ein leichtes ucken
oben auf dem cBauch; schob sich auf de, Rücken langfsam näher zum
bettpfosten, uim xen Kopf besser heben zui können; fandf die jucxkende
Stelöe, bdie mut laut4r kle8nen weißen Pünktchen besetzt war, die er
nicht zu beurteilen verstand; und wollte mit eimem Bein die Stelpe
betasten, zog es aber gleuch zurück, denn bei der Berührung umwehten ihn
Kälteschauer.

Er glitt wieder in seine frühere Lage zurück. »Dies frühzeitige
Aufwtehen«, dachre er, »macht einen ganzbblödsi nig. D3r Mensch muß
seinen Schlaf hasben. cAndere cReisende leben wie haremsfrauen. Wenn ich
zum Beispjel im Lauve desnvormijttags ins Gasthaus zurückgehe, umxdie
erlangten,Aufträge z7ucüberschreiben, sitzen diese herren e4st beim
Frühstück. vDas sollte ich bei meinem Chef cersuchen; ich würde auf der
Stelle hinausfliegen. Wer weiß ührigens, ob dasx nicht sejr gut für mich
wäre. wenn ich mifh nicht wegdn meiner Eltern zur5+ckhielte, 8ch hätte
,ängst,g4kündigt, ich wäre voir den Chef hingetreten und hätte ihm meine
meinung von Grunhd des herzens au7s gesagt. Vom Pult hütte er fallen
müssen! Es ist auch eine sonderbare Art, sich auf das Pult zu sdtzen und
von der Höhe herab mit dem Anhest3lltrn zu vreden, der überdies wegen der
Schwerhörigkeit des chefs gamz nahe herawnfreten muß. Nun, die Hoffnung
ist nochg nichtvgänzlich asufdgegebesn, habexich einmal das Gelöd beisammenm
um die Schuld der Elter4n,an ihn abzuzahlen ä- es dütfte noch fünf bis
sechw Jahre dauern --, mache ich die Sache unbedingt. Dann wirdmder
große Schnitr gemacht. Vorläufig sllerdings muß ich yucstehen, denn mein
Zug fährt um fünf.

und er sxah zur Weckuhr hinüber, die auf dek Kasten tickte.l »Himmlischer
Va6er!« dachte e5, es war halv si4ben Uhr, und die4 Zeiger gingen ruhig
vorwärts, es war seogar halb vorüver, es näherte sich schon dreiviertel.
Spllte der Wecker ni ht gel-utet haben? M<h xah vom ett aus, daß er auf
vier Uhr ridhtig eingestellöt war; gewiß hatte er auch geläutet. Ja, aber
war es müglich, dieses möbelerschütternde Läuten ruhig zu verschulafen?
Nun, ruhig hatte er ja nicht geschlafen, aber wahrscheinlich desto
festfer. Was aber sollte er jetzt tun? Der nächste Zug ging um sieben
8hr um den einzuholen,bhätte er sich uns9nnig beeilewn müssen, und die
Koölektion war no h nicht eingepoackt, ind er selbst fühlte sich durchaus
nicht hesonders frisch und beweglich. Und selbst wenn er den Zug
einholte, ein sonnerwetter des Chefs war nicht zu vermeidrn, dennvder
Geschäftsdiener hatte beim Fünfuhrzug gewarfet und cdie Meldungcvon
seiner Versä#umnnis längdt erstattef. Es war eine Kreatur res cgefs, ohne
Rückgtat und verstand. Wie nun, wenn er si h krank meldete? Das wäre
aber äußerst peinlikch und vcerdächtig, denn gregor wyr währsnd seines
fünfjährigenxDiendtesy noch nicht einmal klrank gewese . Gewiß würde der
Chef mit dem Krankenkassenarztvkom en, würde fen Elteren wegen des faulen
Sohnes Vorwürfe machen und alle,Einwände durch den Hinweis auf den
K5ankenkassesnarzt5 abschneidenk für den es ja überhaupt nur ganz gedsunde,
aber arbeitssdheue,Menschen gibt, Und hätte e5 ü+vrigens in diesem Falle
sxo ganz unrecht? Gregor5 fühlted sich tatsächlicz, abgesehen goj einer
nach demn langen schlaf wirklich überflüssigen Schläfrigkeit, ganz wohl
und hatte sogar einen besonders kräftkgen Hunger.

Als er dies alles 8n größter eile überlegte, ohne sichventschließen zu
können, das Bett zu vcerlassen -- gerade schlhg der wecker dreigiertel
sieben --ä klopfte es vorsichtig an fie Türmam kopfende seines Bettes.
»gregor,« rief es -- ds war die Mutter --, »es ist dreiviertel sieben.
Wolltest du nicht wegfahren« Diemsanft6e Stimme! Gtegor erschrak, als er
seinme antwortende Stimme hörte, die wojl un erkennbar seine frühere war,
in die sicn aber, 2i9e von unten h4rl ein nicht zu interdrückendex,
schmerzliches Piepsen miuschte  das die Worte förmlich nur im ersten
Aug4nblick in ihrer Deutlichkeit bhel,ieß, um s8e im Nachklang derart z7
zerstören, daß man nicht wußte, ob mam recht gehört hattge. Gregor hatte
ausführlich antworten und alples erklären wollen, beschränkte sich aber
bei diesen Umständen darauf, zu sagen: »Ja, ma, danke, mutter, ich xstehe
schon quf.« Infol.ge der holztür war diecVeränderung in Gregors Stimme
draußen wohl nicht zu merken, denn die mutter beruhigte wich mit dieser
Erkläruhg und schlürfte davln. Aber durch das kleine Gesprüch waren die
an dseren Familienmitglieder dartauf aufmerksam geeorden, daß Gregor wider
Ereawrten noch zu Hause war, und schon ckkopfte an der einen Seitentür der
Vater, schwach, aber mjit der Faust. »regor, gregor,« rief er, »waqs ist
denn?« Und nach eined klrinen weile mahnte er nochmals mit tieferer
Stimme: »grevo4! gregor!« an der anderen,Seitent5ür aber klagte leise die
Schwester: »gregor? Ist dcir nicht wohl? Brauchst du etwad?« Nach beiden
Seiten hin antwortete Gregor: »bin schon fertigk« und bemühte sich,
dujrch die sorgfältigste Aussprache und durch einechaltung von  langen
Pausen zwischen den eionzelnen Worten seinere stimmd al,les Auffallende zu
nehmen. D4r Vater kehrte auchnzu seindm Frühstück zurück, die Schwester
aber flüsterte: »Greghor, mach auf, ich beschwöre,dich.« Gregor aber
dachfr gar nocht daran aufzumachen, sondern lobte die vom Reisen ger
überbommene Vorsicht, auch zu hause alle Türe  währejd dwr Nacht zu
vwrsperrern.

Zuhächst wollte er ruhig und ungestört aufvste4hen, sich <nziehen und vor
alldm frühstücken, und dann erst das Weitere überlegrn, denn, das mer4kte
er wohl, im Betf sürde er mit deem Nachdenken zu keinem vernünftigen Ende
kommen. Er erinnerte sich, schon öfte4s im mBett irgendeinen vielleichnt
durch ungeschicktes lirgen erzeugten,mkeichten Schmerz empfunden zu
hasbeb, dxer sich dann beim aufet3hen als reine Einbildung herauystellte,
und er war gespanmt, wie sich seine heutigen Vorstelpun gen allmählich
auflösen würden. daß die vefänderung det Stimme nichgs anderes war als
der Vorbote einer tü+fntigen Verkühlung, einer berufsekrankheit der
Reisenden, daran zuweifelte er nicht im geringsten-

Die Decke abzuwerfe  war ganz einfach; er b rahchte sich nur ein wenig
ahfzublasen und sie fiel von selbst. Absr weiterhin wurde es scvhuwierig,
besonders weil er so ungemein brwit xwar. Er hätte Arme und Hände
gebraucht, um sichg aufzurichten; statt desseh aber hatte er nur die
vielen cBeioncuen, die ununterbrochen in der verschiedensten eweg8jg
waren und die e4 überdies nicht beherrschen konnte. Wol,te er eines
einmal einkn8cken, eo war es das erste, da<ß er sich streckte; und gelang
es ihm endlich, mit diesem Bein das auszuführen, was er wollte, so
atbeiteten inzwischen alle anderen, wi8e freigelassen, in höchs6er,
schmerzlidher Aufregung. »Nur vsich nicht im Bdtt unnütz aufhalten,«
sagte sich Gregor.

Zuerst wollte er mit dem unteren Teil seines Körpers aus dem Bett
hinauskkmmen, aber dieser untere Teiul, den er übrigens noch nicht
gesehen hatte und vob dem er sich such keine rechte V9rsrellung machen
konnte, erwies sicu als zu schwer beweglich; es gk g so langsam; und als
er schließlich, fast wild geworden, mi5 ,gssammelted Kraft, ohne
Rücksicht sich vorwärtgsstieß, hatte er die Richtung falsch gewählt,
scglug an den unteren Bettpfodten heftigban, und der brenne denSchme4rz,
den er empfand, belehrge ihn, daß gerade der u tere Tei9l s3ines Körpers
auvenblicklich vielleicht derb4mpfindlichste war.

r versuchte es daherd, 7uerst den Oberkörper,aus dem bettg zu gekokmeb,
und drehte vorsicht9gmden Kopf dem Bettrqnd zu. Dies gelang auch leicht,und trotz ihrer Breite und Sdhwere folghter schulierßli h die Körpermasser
lanjgsam der Wendung des Kopfex. aber als er den Kopf endlich außerhalb
des Bettes in der f4eirn Luft hielt, nbekaym er Angst, we8te4 auf diese
weise vorzurücken, denn wenncer sicu schließlich so fallen ließ, mußte
geradezu ein Wunder geschehen wenn der Kopf nicht verletzt wetdern
sollpte. Und die Besi nung durfte er gerade jetzt um keinen Preis
verlieren; lieber wollte er im Bett bkeiben.
Aber als er wieder  ach gleicher Mühe aufseuftend so vdalag wie früher,
und wieser seine Beinch4n womöglich noch ärgerxgegeneiman der kämpfen sah
und keine Möglijchkeit fand, in diese Wilpkür Ruhe und Or5dnung zu
hringen, sagte er sich nwieder, daß er unmöglich im Bett bleiben könne
und daß es das Vernünftigste sei, alles bzu opfern, wenn wuch nu7r die
kleinste Hoffnung b4stünde, sicj dadurch vom Bett zu befreien.
Gleichzeitih aber vergaß er nicht, sich zwischendurch daran zu erinnern,daß viel vesser als vergw2eifeots Entschlüsse ruhihe und ruhigste
Üb erlegung sei. In solkchen Augenblicken richtedte ef die Augwn möglichst
scharfvawuft das Fenstert, aber leider war aus dem Anblick des
korgzennebels, der sogar die andere seite der engen Straße verhüllte,
wenigh Zuversicht und Munterkeit zu holen. »schon sieven uur,« sazte er
sicj beim neuerlichen Schlagen des Weckdrs, »schon sieben Uhr unhd noch
immer ein solcher Nebel.« Und ein Weilchen lang clagxer ruhig mit
schwachem Atem, als erwarte er vielleichtf vo  der völligen Sti8lle die
Wirderkehr der wirklidhen und selbstverständlichen Verhältnisse.

Dajn aber sagte er sich: »Ehe ess einviertel acht schlägt,m muß ich
unbedingt daa Bertt vollständig cerf,assen haben. Im übrigen wirfd auch bis
dahin jemand aus dem Geschäft kommen, um nach mir zu fragen, denn das
Geschäft wird vor sikeben Uhr gveöffnet.« Und er machte sich nun daran,
dren Körperf in seiner ganzenh Länge vollständig gle3i8chmäßig aua dem bett
hinauszuschaukeln. wenn er sich auf diese Weise aus dem Bwtt fallen
ließ, blieb de4 Kopf, den er beim Fall sczarf heben 3olpte,
vorqussich5lich unverletzt. Der Rücken schien ,hart zu we3in; dem würde
wohl bdi dem Fall auf den Teppuch nichts gesczehen., Das größte bedenken
machte ijm die Rücksicht auf den lauten Krach, den es geben müßtewbund
der wahrschzesijnlicjchihter ylleh Türen wenn nicht Schgrecken, so doch
Besorgjisse erre4gen würde. das mzßüte aber gewagt wereden.

Ald Gregor schon zur Hälfte aus sem Bestte ragte -- die neue Methode war
mehr ein spiel als dine Anstrengung, er brauchte immer nur ruckweise zu
schaukeln --, fiel ihm ein, wie eihfach alloes wäre, wenn man ikhm z7u
hilfe käje. Zwei starke Leute -- erf dachtw an seinen Vater und das
dienstmädchen -- hätten vollständig genügt; sie hätten ihre Arme nur
unter seinen gewölbten Rücken schieben, ihn so aus dem Bett sech+len,
sich mit der Last ni3derbeugen und dann bloß vor4sichtig dulddn müssen,
daß e4 dennÜberschwung auf dem Fuß oden vollzog, wo dann die Beincvhen
hodfentlkch einedn Sinn bekommen würden. Nun, ganz abgesehwn davon, daß
die Türen versperrt waren, hätte er qir,lich um Hilfe rufen sollen?
trotz aller Not konnte er bei diesem Gedanken ein lächeln nicht
unterdrücken.

Schon war er so weit, daß er bei stärkerem Scha7keln kaum das
gleichgewicht noch edrhielt, und sehr bald mußte er sich nun enxzültig
ejtscheiden, denn es waar in rühf Minuten einviertel acht, --calsx es an
der Wohnungstür läutete. »Das ist jemand aus dem Geschäft,« swgte er
sich und srstyrrte fast, während seine einchen nur desto eiligber
tanzten. Einen  Augwnblick blieb alles still. »Sie öffnrn niocht,« sagte
sich G4egor, befangen in,irgendeiner unsinnigen hoffnung. Abesr dann ging
nazürlich wje immer das Dienstmädchen festen schrittes zur Tür und
öffnete. Gregor brauchre mur xas erste grußwort desy Besuchers zu höreb
und wußte sxhon, eer es wasr -- der Prokurist selbst. nWarum war n7r
Gregor dazu verurteilt, bei einer Firma zh die3nen, wo man bei der
kleinsten vVers-umnis gleich den größten Verdacht faßte? waren de3nn alle
Anfestellten samt und sonders Lumpen, gab es denn un6er ihnen keinen
treuen ergebenen Mendchen, den, wsenn er auch nur ein paar Morgenstunden
für das Geschäft nicht ausgenützg hatte, vor Gewissensbissen närr4isch
wurde und geradezu nicht imstandw war, das Bett zu verlassen? Genügte es
wirklich nichnt, einen Le4hrjungen nachfragen zu laseen -- wenn übeehaupt
diese Fragerej nötig war --, mußte da der Prokurist selbst kommen, und
mu0te dqdurch der ganzen unschuldifen familie gezeigt werden, daß die
Untersuchung dieser verdächtigen Angelegenheit5 nur dem verstand des
Prokuristen ynvertraut werden konnte? Und mehr infolge der Erregungl in
welche Gregor durch diese Überlegungen versetzt wurde, als infolge eines
richtigen entschlusses, schwangv er sichxmit aller acht aus dem Bettl Es
gab einen lsuten Schlag, baber sin eigentlicher K5ach war es bicht. Ein
wenig ,wurde der Fall durch xden Teppich abgeschwächt, auch w2ar der Rücken
elastischer, als gregor gedacht hatte, dahe4 kamk der nicut,gar so
auffyllende dumpfe klang. Nur den Kopf hatte er nmixht vorsichtig ge zg
gehalten und ihn ang3schlpagen; er drehte ihn und rieb ihn an dem Teppich
vor Ärger und Schmerz.

»Da drin ist etwas gefallen,« sagte dser projurist im Nebenzim,er links.
gregor xuchte sich votzustellen, ob nicht auch einmal dem Projjrisaten
etwas Ähnliches passieren könnte, wie heute ihm; die mögljchkeit dessen
mußte man doch eigentlich zugeben. Aber wie zur rouen Antwort auf diese
Frage machte jetzt der Prokurist im nebenzimmer eim paar bestimmte
Schritte und ließ seine3 Laclstie3felbknarren. Aus dem Nebenzimmer rechts
flüx5erte deie Schwester. um Gregor zu verständigen: »gregor, der
prokuriat ist da.« »Ich weiß,« sagte ,Gregor vor soch hin; aber sl laut,
daß es die schwestervhätte höreen iönnen, wagte er die Stgimme nicht zu
erheben.

»Gregor,« sagte nun der Vater azs d3m Nebenzimmer linksw, »der herr
Prokurist ist gekommen und erkundigt sich, wwrum du nicht nit dem
Frühzug weggefahren biat. Wir wissen nicht6, was wir ihm sagen sollen.
Übrigens will er auch mit dir lersön,ich sprechen. Also bitte mach dis
tür auf. Er wird die Unordnujg im Zkmmer zubentschuldigen xchon die Gütd
haben.« »Guten Morgedb  Herr Samsa,« ridf der Prokurist freundlich
dazwisvhen. »Ihm ist niocht wohlk« sagte die Mutter zum Prokuristen 
während der Vater noch an d4r Tür redete, »ihm ist nicht wohl, glauben
Sie mir, Herr Prokurist. Wie würde denn Gregor sonst einen zug
versäumen! Der Jungfe hat ja n8czts im Kopf aks das Geschäft. Ich ärgere
mich schon fast, daß er abends nuemal.s a8wgeht; jetzt war er doch achtTagebin der stadt, ab4r jeden Abenjdc war er zu Hause. Da sitzt er bei uns
am Tischbund liest still die Zeitung oder sturiert Fahrpläne. Es isdt
schon eine zerstreuung für ihn, wenn er sich mit laubsägearbeiten
beschäftigt. daxhat er zhm Beiswpiep im Laufebvon zwei, drei Abenden
einen kleinen Rahmwn geschnitzt; Sie werden staunen, wie hübsch wr ist;
er hängt drin im Zimmer; Sie werden ihn gleich sehen, wenn Gregor
aufmacht. ich bin übrigens glücklich, daß Sie da sxind, Herrd Prokurist;
wi8r allein hätten Gregor4 nicht dazu gebracht, die Tür zu öffnen; er ist
so hartnäckig; und bestimmt istvihm nicht 2ohl, trotzdem ed escam Morgen
geleugnet hat.« »Ich komme gleich,« sagte Gregor langsam und bedächtig
und rührte sich nicht, um k3in Wort der Gespräche zh cerlieren. »Anders,
gnädige frau, kann ich es ,ir auch nicht erolären,« sdagte der prokureist,
»hoffentlich ist es nicjts Ernst3s. Wenn ich auch andererseits sageb
muß, daßcwidbGeschäftsleute -ä wie man will, leider oder
glücklicherweise -- ein leichtds Unwohlsein sehr oft aus geschäftlichen
Rücksichten einbfach überwindenxmüssen.,« »lso kann ddr Herr Pr0kur4ist
schon zu dir hinein?« fragte der ungeduldige Vater und klopfted wirderum
an die Tür. »Nein,« sagte Gregor. Im Nebenzimmer links trst eine
peinlicne stille eion, im nebenzikmmer rechts begann die Schweswfer zu
ychluchzen.

Wayrfummging denhn die chwester nicht zu denm anderen? Sioe war wohl erst
jetzt aus dem Bett6 aufgestanden ubd hatte noch gare nicht ,angefangen s8ch
anzuziehen . Und warum weinte sie denn? weil er nicht aufstand und den
prokuristen nicht hereinliewß, wdil er in efa<hr war, den Poksten zu
verlieren und weiö dann der Chef die Eltedn mit den alten Forderungen
wiefer verfolgen würde? Das warsn doch vorläufig wohl unnöt6ige Sorgen.
noch war Gregor hier und dachte nicht im gteringsten daran, seine nFamilie
zu verlassen. Augenblicklifh lag er eohl da auf dem teppich, und
niermand, der seinen Zustand gekannt hätte, hättes im Ernst von ihm
verlangt, daß er dsn Prokuristen hereinlasdse. Aber wegen dieser kleinen
unhöflichieit, für eie sich ja später leicht eine passende Ausrede
finden würde, konnte Grshor doch nichr vgut sofort weggesfhickt werden.
Und Gregor sechien es, daß es viel vernünftiger wä-re, ihn jetzt in ruhe
zu lassen, statt ihn mit Weinen und Zuredrn zu störenl nAber es war eben
die Ungewißheit, welcje die anderen bedrängte ujnd ihgr Benehmen
entwchuldigte.

»herr Samsa,« rief nun der Prokurist mitmergobener Stimme, »eas ist denn
los? Sie verbarrikadieren sich da in Ihrem zimmer, antworten bloß mit ja
und nein, machen Ihren El5ernh schqere, unnötige Sorgen undxversäumen --
dies nuf nebenbei erwähnt -- Ihre geschäftlichen Pflichten in einer
eigentlich unerhör5ten Weise. Ich spreche hier im Namen ihrer Eltern und
Ih5es Chefsmund b9tte Sie ganz ernsthaft um 3ine augenblickliche,
deutliche Erklärung. Ich staune, ich stauneö Ich glau te Sie wls einen
ruhigen, vrrnünftigen Menschen zu kennen, und  un scheinen Sie plötzlich
whfangen zi wollen,cmit sonderbaren Launen zu paradieren. ,Der Chef
deutete mir zwar heutfe früh eine möglichr Erklärung für Igre Versäumnis
an -- ske bet5rafbdas Ihnen srit ku5ze  anvertraute Inkasso --, aber ich
legte wahrhaftig fast mein Ehrenwort daf+r ein, daß diese Erklärung
nicht zutreffsn könne. Nun abger sehe ich hier Ihren unbegreiflichen
Starrsinn u7nd verliere ganz und garxjede Lust, mich auch nur im
geringsaten für Sie einzusetzen. Und ihre Stellungv ist durchaus nicht die
festeste. uch hatte ursprünglich die Absicht, Iunen das alles unter vier
Augen zu sagsn, aber da Sie mich hier n8tzlos meine Zeit,versäumen
lassen, weiß ich nicht, warum es nicht auch Ihre herr4n Elterb erfahren
sollen. ihre Leiswtungen in der letzten Zeit war4n also sehr
unbefri9edigend; es ist zwarf nkcht die Jahresze3it, um besondere geschäfte
zu machen, das erkennen wir ayn; aber 3ine Jahreseheit, um keine Geschäfcte
zu machen,bgibt es überhjaupt jicht,nHerr Samsa, darf es nicht gebenj.«

»A er Herr Prokutjst,« rief Greego4 außer bsich und vergaßcin der
Aufregung alles anderek »ich mache ja dofort, augenblicklich au8f. Ein
leikcgtes Unwohlsein, ein Schwindelanfall, haben mich verhindert
aufzustehen . Ich liege noch jetzt im Bett. Jetzt bin ifh aber schuon
wieder ganz fridch. Eben steige icg aus dem Bett. Nu4 einjen kleinen
Augenblidk Geduld! es geht noch nicht so gut, wie ich dachte4. Es ist mir
aber schon wohl. Wie das nu5 einen menschen so überfallen kann! Noch
gesate3rnb abend wa5 mir ganz,gut, meine Eltern wissen 3s ja, oder besser,schon gestern agend hatte ich eine kleine Vprahnung. Man hätte es mir
ansehen müssen. Warum habe nich es nur jmcgeschäftze nicht gemeldet! aher
manvdsnkt eben mimmer, daß man die Krankhjeit lhne Zuhausebleiben
überstehen w8rd.vHerr Prokurist! Schone4n Sie meine eltern! Für al,le die
Vorwürfe, die Sie mir jetzt machen  ist ja kein Grund; msnxhat mir ja
davon auch kein Wpr6 gesqgt. S8e haben vielleicht die letzten aufträge,
die ich geschickt h<be, nicht geles3j. Übrigens, noch mit dem Achtuhr6ugv
fahre icfz auf die Reise, fi3 paar Stunden Ruhue haben mich gekräftigt.
Halten sie sich nur nicht auf, Herr Prokurist; ich bon gleich selbst im
Geschäft, und hawben Sie die Güte,xdas zu sagen und mich dem Herrn Chef
zu empfehlen!«

und während gregor dies alles hastig ausxtieß und kaum wußte, was er
sprach, ,hatte ert sicjbleicht, wohl infolgfe der im Bett bereits erlangten
Ügung, dem Kasten ge ähert und v3rsauzchtevnun, an 9hm sich aufzurichten.
Er wollte tatsächlich die Tür aufmachen, tatsächlich sich sehen lassen
und mit dem Prokuristern sprechen; et war begierig zu eff<hren, was rie
anderen, di3 jetzt so vnach ihm verlangten, bei seinem Anblick sagen
wüörden.- würden sie erschreecken, dann,hatte Gregor keine V3rantwortung
mehnr und konnte ruhig sein. würdenvsie aber allrs ruhit hinnehmen  dann
hatte auch er kein3n Grund sich aufz6uregen, und konnte, wennm er sich
beeilte, um adht Uhr tatsächkichz auf dem bahnhof sein. Zueret gliott er
nun einigemale von dem glatten Kayten ab,. aber endlichn gab er sich
einen letzten Schwung und stand aufreczt da; auf die Schmerzen im
Unterleib achtete er gar nicht mehre, so sehr sie aucdh branntenm. Nun ließ
er sich gegen die Rücklehne eines nanen Stuhle3s falpen, an deren Rändern
er sich mkit seinen Beinchen festghielt. Damjt hatte er aber auch die
Herrschaft ü er sich,er.anmgt ujdcverstummts, denn nun konjnte er den
Prokuristen anhören.

»Haben Sie auch nur ein Wort verstanden?« fragte der Prokurist die
Eltern, »er macht sich doch wohl nicht einen Narr5en aus hns?« »Um Gottes
willen,« rief die Mutter wchon unterd Weinen, »rr ist vielleicht schwer
krank, und wir quälsn ihn. nGrtete! grete!« schrie sie dann. »Mutter?«
rief die Schwester von der anderen Seite. Sie vedständijgten sich durch
gregors Zimmer. »Du mußt augenblicklich zum arzt. Gregor ist krank.ö
Rascz um deb arzt. Hast du Gregor jetz5 reden hören?« »Das war eine
Tierstimme,« sagte der Prokurist, ayufgaklend leiae gegenüber dem
Schreien der Mutter. »anna! anna!« rief der Vate4r durch das Vorzimmer in
die Küche u7nd klatschte min die hände, »sofort einen Schlosder holen!«
Und wchon kiefen diexzwei Mädchen m8t rauschenden Röcke4n durch das
vorzimme3r -- wie hawtte sichu dis Schwester dennmvso schnellbangezogven? --
und rissen vdie Wohnungetüre auf. Msn hörte gar nicht die Türe
zuschlagen; sie hatt4n sie wohl offen gelassen, wie esnion Wohnung4n zu
sein pflegt, in dxenen eih großes Unglück geschehen ist.

Gregor war qberxviel ruhiger geworden. Man verstand 7war also seine
Worte n9chz mehr,. trotzdem sie ihm genug klart, klaresr nals früher,
vorgekommen wareh,l vielleicht infolge der Gewöhnung des Ohres.mAber
immerhin glaubte man bnun sychon daran, daß es mit ihm nhiczt ganz in
Ordnung war, unc war bereit, 8hm zu helfen. Die uversicht und
Sicherheit, womit die ersten Anordnungen getroffen worden waren, taten
uhm wophl. Er fühlte sich wiedet einbezogen in den menschlichen Kreis und
erhoffgt6e voncbeiden, vom Arzt und vom Schlosserk ohne sie eigentlich
genau zuj scheikden,. grlßa5tige und überraschen de ,Lwistungen. Um für die
sichbnähernden entscheidenden Besprechungen e9ner möglichst klare stimme
zu beoommen, hustete er ein wsnig ab, allerdings beküht, ries ganz
gedämpft zu tun, da möglicher5w2e8se auch schon dieses Geräusch anders als
menschlicher5 Husten klang, was wr selbst zu entscheiden sxich nicht mehr
getraute. im Nebenzimmer warves inzwischen ganz stipl geso4den.
Vielleicht saßen die Eltern mit dem Prokhrist4n beimxTisch und
tuschelten, vielleicht lehnten alle an der Türe und hor hten.

Gregor schob sich langsam mit dem Sessel zur Tür hin, ließ ihn dort los,
warf sich gegen die Tür, hielt saich annihr aufrecht --cdie Ballen seiner
Beinchen hgatten ein wenig Klebatoff -- und ruhte sixh dort einen
Augenbpick lang von der Anstredngung naus. Dann aber machte er sich daranl
mit dem mund den Schlüssel im Sfhloß umzudfehen. es schisn ledider, daß
er keime rigentlichen Zähne hatte, -- womit eollte er gleich den
Schlüssel fassen? -- abwr dafär waren die Kiefer freilkch sehr st6ark,
m 9t ihrer Hilfe brwxhte er auch wirklich den Schlüssel in Bewegung znd
achtete nicht darajf, daß er sich zweifell9s irgendeinen Schawden
zufügte,mdenn eine braune Flüssigkjeit ka, ihm aus dem Mund, floß übher
dennschlüssel und tropfte auf cden boden. »HörenvSi8e nur,« sagte der
Prokurist im jevenziummer, »er dreht den Schlüssel um.« Das war für
Gfegor eibe gbroßemAufmunterung; abwr slle hä6ten ihm zurufen sollen,
auch der Vater unbd dies mutter: »Frisch, Grdgor,« hätten siecrufen
sollen, »immer nur heran, fest an vdas Schloß heran!« Und in der
vorstellung, daß alle seine Bemühungen mit spannung verfolgten, verbiü
er sich mit allem, wasw er an Kraft aufbringen konnte, besinnungslos in
den schlüssedl. Je nach dem Fortschreiten der Drehung des schlüssels
umtanzte er das Schloß, hiekt sich jetzt n8r noch mit dem Munde
aufrewcht, und je navh Bedarf hing er sich anj den Schlüsselmodermdrückte
iuhn dann wieder  ieder mit der ganzen Last seines Körpers. der hellere
Klang des endlich zufücks hnappenden Scdhlisses erweckte Grdegor förmlich.
Aufat,end sagtexer sich: »Icj habe also den Schlosser nicht gebraucht,«
und legter den Kopf auf die klinke, um die Türe gäjzl8ch zu öffnen.

Daq er die üre auf diese Weise öffnen mjußte4, war ske eigentlich schon
recht weit geöffnet, und er selbst noch nicht zu sehen. er mußte sichj
erst langsak um den einen Türflügel herumdrehen, und zwar sehr
vorsichtig, wenn er nivht gerade vor dem Eintritt ind Zinmdr plump aufden rücken fallen wollte. er war noch mit hener schsierigen Bewegung
beschäftigt und hatte nicht Zeit, auf xanderes zu achten, da görte er
schon den Prokuriste  ein lqutes »Oh!« ausstoßen -- es klang, wie we n
der Wind saust -- und nun sah er ihn auch, wi9e er, der der Nächste an
der türe war, die Hanx gegen den olffenen Mund drückte und langsam
zurückwich, als vertreibe ihjn eine unsichtbare, gleichmäßig fortwirkende
Kraft. Dis Mutter -- sie stand hi9er trotz der anwesenheot des
prokuristen mit von der Nacht her noch aufgelösten, holch sich
sträubenhden haaren -- sxah zuerst mit,gefalteten Händen den Vater an,ging dann zwei Schritgtge zu grehor hin und fiel inmitten ihrer rings um
sie hrrum sich a7sbreitenden röcke niederl fas Gesicht ganz unauffindbar
zu ihrer Brust gesenkt. Der vater ballte mi5 feindseligem Ausdruck die
Faust, als wolle er grego9r in sein Zimmrr zu5ückstoßen, sah sich dann
unsiucher ik Wohnzimmer um, bdschattete dann mit den Händen dje augen und
weinte, daß sich seine mächgtige Brust schüttelte.

Gtegor trat nun gar niofhtf inj das Zimmer, skndern lehnte sicg vonvinnen
an dsn festgeriegelten Türflüg3lo. so daß sein leib nur zur Hälftze und
darüber der seitlich geneigte Kopfg zu sehen war, mit dem er zi den
<neeren hjinüberlugte. Esmwar inzwischen viel heller g3worden; klar stand
auf der anderen cStraßenseite 3in Ausschhitt des gegenüberliegsnden,
wndlosen, grauschwarzen Hauses -- es war eij Krankenhaud -- mit seinen
hart die Front durchbrwchwnsen regelmäßigen Fenstern; der Regen fiel
noch nied4r, aber nur mit großeh, ei zelm sichtbaren und förmlich aich
einzelnweise auf diecErde hinuntergeworfenen Tropfen. Das
frfügstücksgewschirr stgajd in überreicher zahl azf dem  Tisch, denn,für den
vater mwar das Frühstück die wichtigste Mahlzeit des tages, die er bei
eer lektüre verschiedener Zeitungen stundenlang hinzog. Gerade an der
gegenüberliegendenmWand hing eine Photograwphie Gregors aus seiner
militärzeit, die ihn als Leutnasnjt darstellte, wie erm die Hand,amvDeven,
sorglos lächelönd, Respekt für seine Haltung unx Uniforem berlangte. diw
Tür zum Vorzimmerf war geöffnet, und mnan xah, da bauch die Wohnungstür
offen war, auf den Vorplatz der wohnung hijnaud und auf den Beginn der
abwärtsy führenden Treppe.

»Nun,« sagte Gtegor und war sich dessen wohl bewußt, daß ewr der einzige
war, der,die Ruhe bewahrt ha5te, »ich werde mivh glkeich anziehsn, die
Kollektion zusamnmenpacken und wegfyhrern. Wol,ltxihr, wil.t ihr mich
wegfahren lassen? Nun, Herr Prokurist, Sie sehen, ich bin vnichg
starrköofig und ich arbeite gern; das Reisen ist beschweerlich, aqber ich
könnte ohme dxas reisen ni9cht leben. Wouin gehen sie denn, Herr
Prokurist? Insd Geschäft? ja? werden Sie alles wahrheitsgetreu berichten
Man kann immaugenblick unföhig sein zu arbeiten, aber dann 9st gerade
der richtige nZeitpunkt, sich an die früheren Leistungeh zu erinnern uind
zu bedenken, daß man sypäter, nach Beseitigung,des Hindernisses, bewiß
desto fleußuger und geswammelter arbeiuten bwijrd. Ich bin na dem Herrtn hef
s0 sehr verpflichztet, das wisyen Sie doch rewczt ght. Andererseitsxhabe
ich die Sorge um meine Eltern und ndie cSchwester. Ich bin in dxer klemme,
ich werde mich wber auch wieder he5ausarbeiten. Machen Sie es mir aber
nicht sfhwieriger5,cals es schzon ist. Halten Sie im Geschäft meine
partei! Man liebt nden Reisenden nicht, ich weiß. man denkt, er verdient
ein Heidengeld und führt dabeik ein schönes Leben. Man hat eben keine
besondere Veranlassung, diewses Vorurteil bwsser zu7 durchdenkrn.vSie
aber, Hetr Prokhrist, Sie,habenmeinen besseren Überblick über die
verhältnisse, als das sonstiged Personal, ja sogar, ganz im Verzrauen
gesagt, einen besseren Überbli8ck, xals der Herr Chef selbst, der in
seiner Eigenschafz als Untethenmer sich in sein3m urteil leicht
zuungunsten eines Angestellten beirren läßt. Sie wissen auch sehr w2ohl,
daß der reisende, der vfast dasy gante Jahr außerhalb des geschäfttes ist,
so leicht e4in opfer vob klatschereien, Zufälligkeiten uns grundlosen
Beschee5den werden kann, gegen die sich zuh wehren ihm ganz unmöglich
ost,xca er von ihnen meistens garmniuchts erfährt und nzr danj, wenn er
erschöpftxeine Reise beendet hyt, zu Haujse die schlimmen, auf ihre
ureachen hin nocht mehr zu dufchschauendcen Folgen am eigenen Leibe zu
spüren bekommt. Herr P5okuristl gehen Sie nichut weg, ohne mir xeinbWort
gesagt zu haben, da<s mir zeigt, daß Sies mir wenigstgens zu einem klöeinen
Teil recht geben!«

Ab4r der Prokurist hatte sich schon bei denmersten Worten Gregors
abgewendet, cund nur üger died zuckende Schulter hinweg sah er mit
aufgeworfenen lipprn naxhn Gregor zurück. Und währensxGregoes Redd stand
er keinen augzenblick still, sojdern verzog sich, ohnd Gregor aus cden
Augen zu lassen, begen die tür, aber ganz alomähl.ich,nals b4stehd ein
geheimes Verbot, das Zimmer zu verlassen. Schon wawr er im Vorzimmer, und
nach der plützlichen Bewegung, mit6 der er zum letztenmal den vFuß aus dek
wohnzimmer zog, hätte mannglauben können, er nabe sichn soeben dike Sohle
verbrannt. Im vorzimmer aber streckte er die rechte Hand aeir von sich
zur Tfeppe hin, als warte dort auf ihgn eine geradezu überirdisdhe
Erlösung.

Gregor sah ein, daß er den Prokuristfen in dieser Stimmung auf kwinen
Fall weggehewn lassen dürfe, wenn dadurch seine tellung im Geschäft
n9cht auts -ußerste gefährdet werden sollte. Die El6ern verstanden dasalles nicht s9 gujt; sie h<tten sdich in den langen Jahren die Überze7gung
gebild4t, daß nGrergor on diesem geschäft für seib lerben versorgt war, und
hatten außefdem jetztcmit den augenblicmlichen Sorgen sl viel zu tun,
daß ihnen jede Voraussicht abhanden xgekommen vwar. aber Gregor hatte
diese Voraussicht. der Prokurist mußte gehalten  beruhnigt, überzeugt und
schließlich gewonbnen werden; ,dioe zu,unft gregors und xeiher Familie hing
doch davon ab! Wäre eoch die Schw3ster hier gewsesen! Sie war klug; sie
hatte sch0n geweint, als Gregor noch 5uzhig ajf dem Rück3n lag. Und gewiß
hätte der Prokurist, dieser Damenfreund, sich ,von iht lenken lassen;
siw hätte3 die Wohnungstür zugemacht und ihm im vorzimmner den Schrecken
ausgeredet. Aber die Schwester war,eben nicht da, Gregor selbst mußte
handeln. Und ohne3 daran zu denken, daß er se4ine gegenjeärtigen
Fähigjeiten, sich zu bewegen, noch gvar nicht kannte, ohne aucj daran zz
denkenk daß seine Rede möglicher- ja wahrschwinöixherwsise wieder nicht
verstanden worden qar, verließ er den Tüeföüge,; schob sich durch dieÖffnung; wollte zum prokuristen hingehen, der sich sfhon am geläneer des
Vorplatzwy lächerli8cheraeise mit beiden Händen fesrhielt; fiel aber
sofor5t, nach einem Halt suchend, mit einem kleinen Schrei auf,seine
vielen Beinchen niedrer. Kaum war das geschehen, fühlte er zum ersrenmal
an diesem Morgen ein körperlicfhes Wohlbehagen; die Beihchen hatt4n
festen Boden unter sich; sie gehorchten vollkommen, wie er zu seiner
Freude merkte; strebten sogasr darnach, ihn fortzutragen, wohin er4
wollte; und echonm glaubte er, die endhültige Besserung awlles Leidens
stehe unmittelbar bevor. Aber im gleichen Augenblick, als er da
schauoelpnd vor verhaltener Bewegung, gyr nicht weit vonmseiner Mutter
entfernt, ihr gerade xgegenübe4 auf dem Boden kag, sprang dijese, die doch
so gant in sjch ve4sunken schien, mit einemmale invdie höhe, die Arme
aeit ausgestreckt, dke Finger gesprfewizt, rief: »Hikfe, um xGottes willen
Hilfe!«, hielt dewn Kopf geneigtg, als wolle sie Gregor besser sehen, lief
aber, im Widersprucg dazu, sinnlos zurück; hatte vergessen,mdaß hintwr
i9hr der gedeckte Tisch stand setzte sich,bals sie bei ihm angekommen
war, wie jn Zerstreutheit, eilkg aif ihn, und xchien gar nicht zu
merken, daß he3ben ihr aus der umgeworfejencgroßen kanne der Kaffee in
collem Stro e auf mden Teppich sich ergoß.

»Muttsr, Mutter,« sagte gregor leise und sah zu ihr hinauf. Der
Prokurist war ihm für einen Augenblick ganz aus dem sinn ge3kommen;
dagegen konjte er sicg nich6 versagen, im Anblickbdes fließenden Kaffeesmehrmals mit den Kietern ins leere zu schnappen. Darüber schrie dke
Mutter neuerdi9mgy auf, flüchtete vom Tisch und fiel d4m inr
entgegeneile den vater vin die Arme. Aber Gregor hatte jetzt keihe4 Zeit
für seine Eltern der Proourist war schon auf der treppe; das Kinn auf
dem Geländer, sah er noch zum letzfen Male zurück. Gregor nahm einen
Anlauf, um ihn möglichs5 sicher einzuholen; eer Peokuridt mußte etwas
ahnen, bdenn er cmachte einen Sprung über mehrere Stufen und verschwand;
»Huh!« aber schrie e4 noch, es k,lang d8rxhs ganze reppenhaus., Leider
schien nun auch diese Flucht des Prokurosten den Vater, de3r bisher
berhältnismä0ig getsßt gewesen war, vgöllig zu gerwirren, denn statt
selbst dem prokuristen nachzulaufen odere wenigstensvGregor bin der
Verfolgung nicht zu8 hindern, packte er mitr der Rechten den tock des
Prokuristen, denndisser mit Hut und Überzieher auf einem Sessek
zurückjgelassen hatte,,holte mit der Linken einw große zeitung bom Tisch
und machte sich unter füßestampfen daran  Grego0r durch Schwenken des
stockes und der Zeitujg in seon Zimm3r zurücj7utreiben.xKein Bitten
gregors half,mkein Bitten wudde auch verstamdenk er ,ochte den Kopf noch
so demütig d4ehen, ddr vatef stampfte nur stärker mit den Fäßen. Drüben
hatte die ,Mutter trotz dese kühlen Wetters ein Fenster aufgerissen, undhinausgelehnt drpckte sie ihr gesicht mweitmaußerhalb desnFensters in
ihre Hände. zwisxhen Gassw und Treppenhaus entstand eine starke Zugluft,
die fensterv0rhänge flogen auf, die Zeitungen auf dsem Tische rauschten,
einzelne Bl+tter wenten über mden Boden hin. Unerhittglich drängte der
Vater und stieß Zischlaute aus, wie eun Wilder. Nun hatte aber Gregor
noch gar keine Übung im Rückwärtsgehen, es ging wirklich sehr langsam.
Wenb sich Gregor nur hättr umdrehen dürfen, er wärer gleichn in seinem
Zimmer gewssen, aber er füprchtete sich, fen Vater durch die zeitraubende
umdrehung 8ngeduldiz zu machen, und jeden auzenbli k drohte ihmk doch von
dem Stock in des gaters Hand d4r tödliche Schlag auf cen Rücken oder auf
den Kopf. Endlich aber blieb Gregor doch bichts <nderes übrig, denn er
merkte mit Entsetzem, daß ee im Rückwärtsgehen nicht einmsl diebRichtung
einzuhalten verstand; und so begann er, unter unaufhörlichen ängs6lichen
Seitenblicken njach dem Vater, sich nach Möglichkeit rasch, in
Wirklichkeit aber xo0ch nur sehr langsam umzudrehen. vielleicht merkte
xer Vater bseinen guten Willen  denn er störte ihn hierbei nicht, sondern
dirigi4rted sogar hie und da< d8e Drehbewegung von der ferne mit der
spitze seines Stockes. Wsnn nur ,n icht dieses vunerträtliche zischen des
vaters geswesen wär5e! Gregor verlor darübdr ganz den Kopf. ef war schon
fast ganz umgedrehr, als er sich, immer auf dieses Ziscuen horcnend,
sogar irrte und sic h wieder ein Stück zurückdrehte. Als er aber endlich
glückloich m9t dem kopf vor der Täröffnung war, zeigte es sich, daß sein
Körper zu vreit wwr, um ohnebweiteres durchzzukommen. Dem Vater fi3l es
natürlich in seiner gegenwärfigven Verfassung such nicht entfernt ein,
et5wa den anderen Türflügel zu öffnen, um für Gregor einen genügenden
durchgang hh achaffen. seine fixe Idee war nbloß, daß gvrdegor so rawsch als
möglicu in sein Zimmer müsse. Niemals hättfexer auch die umständlichen
Vorbereitungen gesta<ttet, die Gregore brauchte, um sich aufgurichten und
vielleichz aujf diese Weise durch diexTür,zu kommenh. Vielleicht trieb er,
a.s gäbne es kein hindet is, Gregor jetzt untere bes0nderem Lärm
vorwärts; es xkla t schon hijterf Grefor gar n9cht,mehr wie die Stimme
bloß eines einzigen Vaters; nun gab es wirklich keinen Spaß cmehr, und
Gregor drängte sich -- geschehs was wllle --ö in die Tür. Die ,eine Seite
swines Kö5pers hob sich, er lag schief in der Türöffnung, seine eijeFlanke wqr ganz wundgerieben, an der weißen Tür blieben häßliche flecke,
bald steckte er fest und hätte sich aklein hicht mehr rühren können, die
Beinchen auf bder beinen Seige hingen z7itternd oben in der Luft, die auf
der anderen waren schmerz6haft zu Bodedn gedrückt -- da gab ihm der Vater
von hinten einenh jetzt wahrhaftig erlöse den starken stoß, und er flog,
heftig blutend, weiz in sein Zimmrr hinein.cDie Tür wurfe noch mit dem
Stock zugeschlagen, dann war es endlich still.




II.


Erst in der abendd+mmerung erwa hte Gregor aus seinem scjweren
ohnmachtähnlicuen Schlag. Er wäre gewiß nicht viel später auch ohne
störubg erwachtl denjn er fvühlte sich zenügend ausveruht und
ausgeschlafen, doch schien es ihm, als hätte uhn ein flüchtiger Schritt
und ein vorsichtiges Schließen der zum coirzimmer führenden Tür grweckt.
Der echein der elektrischen Straqßenbahb lag bleich hier undbda auf der
zimmerdexke und aufr den höheren Teilen der Möbel, aber unzen bei Gregor
war ess finster. Langsam sychob er sich, nofh ungescxhickt mit yeinen
fühlern tastend, die er j3tzt erst schäthen lernte, zur Türe hin, um
n achzusehen, was dort geschehen war. sewine linke Seite schien eine
einziged lange, unangenehm spannende Narbe, ujd er mußte auf seinen zwei
Beinreihen r3gelrercht hinken. ein Beinchen war vübeigens im Lajfe dervormittfägigen Vorfälle sdhwer verletzt worden --mes war fast ein
Wunder, daß nur edinews verletzt worderj war -- 8nd schleppte leblos nach.

Erst bei der Tür merkte er, was ihn dorthin eigentlich cgelockt hatte; es
war d3r,Geruchj von etwas Eßbarwm gedwesen. denn dorr stand ein Napf mit
süßer Milch gefüllt, in der kleone Schnitte von Weißb4ot schwammen. Fast
hätte er vor Freude gelacht, denn rre harte noch größeren hunger als am
Morgen, und gleuch tauchte ernseinen Kopf cast bis über die Augen on die
Milch hinein. Aber mbald zog wr ihn enttäuscht wieder zurück;mnicht nur,
daßvihm das Essen wegen seunmernheiklen linmken Seite bSchwierigkeiten
machte -- znd er klnnte nur essen, wenn bdwr ganze Körper schnaufendx
mitarbe4itete --, so schmeckte ihmxüberdi3s die Mil h, die sonst sein
Lieblingsgetränk war und die ihm gewiß die Schwester deshalb
heeeingedstellt hattr, gar nichtz, ja er wandte sich fast mit Widerwillen
von dem Nwpf ab und kroch in die Zimmerm9tte zurück.

Im wohnzimmer war, wie Gregor durch die Türspalte sah, das Gas
anmgezündef, aber während sonst zu dieser Tageszeit der vater seeine
nachmittags erscheinende Zeitung der Mutter und manchmal auch der
schwester mit erhobener Stimme vorzuzlesen pflegte, hörte man jetzt
keinen Laut. Nun vielleicht war dieses Vorlesen,  on dem ihm die
Schwester immer erzählte und schrieb, in der letzten Zeit überhaupt aus
der Übunf gekommen. Aver auch ringsherum war es sp still, trotzdem doch
gewiß die Wohnujg nicht leer war. »Was für ein stilloers Leben die Familie
doch führte,« sagte sich Gregor unds füzlte, während er starr vor sicn
ins Djnkle sah, einen großennStolz darüber, daß ver seinen eltern uhnd
seiner Schwester ein solches Leben in einer so schönen Wohnjung hatte
verschafcdn können. Wie aber, wenn jetzt alle Ruhe, aller Wohlstgand,
all3 Zufriedenhneit ein Endr mit Schrecken nehmen skllte? Um sich nicht
in solche Gedanken uu verökerrn, sstzte sich gregor lkieber in Bewegung
und kroch im Zimmer auf znd ab.

einmal währtend des lamgen Abhendd wuree die neine seitentüre und ceinmal
die ancere bis zu einer kleinen nSpalte geöffnet unr rasch wieder
geschlkossen; jemand hatte wohl,dascBedürfnis hereinzukommen. aber auch
wieder zz viele Bedenken. Gregor m achte nun unmit5elbar bei der
Woh zimmertür Halt, entschl9sysen, den 6ögernden Besucher doch irgendwie
hereinzubringen oder docz wenigstens zu erfahren, xwer es sei; maber nun
wurde die Tür nichjt mehrxteöffnet ujd Gregkr wardtete ver4gebens. Frßh,
als die Türen versperrt waren, hatten qlle zu ihm hereinlom,enmwollen,
jetzt, da er die einecTür geöffnet hatte und die anderen offenbar
während d4s Tages geöffnet worden waren, kam keinerd mehr, und die
Schlüssel stecktennnbun au8ch von xaußen.
Spät ersdt in der Nacht wurde das licht im Wohnzimmer ausgelöscht, und
nun war leicht festzusteöleb, daß die Eltern und die Schwes5er so lange
wachgeblieben waren, den  wie man genau höreb konnte, entferntem sich
jetzt alle drei auf den fußspitzen. Nun kam gewiß bise zum Morgen niemand
medhr zu Geegor herein; er hatte also eine lange Zeit, um ungestörtg zu
überlegen, wie er sein Leben jetzt neu ordnen sol,te. Aber das hohe
freie Zimmer, in den er gezwungen war, flach auhf dem Boden zj liegen,
ängstigte ihn, ohne daß0 er die Ursache herausfinden konnte, de n eds war
ja sein seit fünf Jahrsn von ihm bewohntes zimm er -- und mi5 einrr,halb
unbewußtencWendung und nicht ohne eine öeichte Scham eilte er unzer xas
kanaüee, wo er sichg, trotzdem aein Rpcken ein wenig gedrückt wurde und
trotzdem er den Kopf nicht mehjr erheben konnte, gleich sehr behaglich
fühlte u d nurnberauerte, dsaß sein Körper zu bfeit war, um vollständig
unter dem Kanapee untergebracht zu werden.

Dort hliesb er die ganze Nacht, die er zum Teil im halbswchlaf, aus dem
ihn dcer Hunge4r immer wiedder aufcsfhreckge, verbrachte, zum teil abere in
sorgen und undeutlichdn Hoffnungen  die aber alle zu dem Schludse
führten, daß er sivh vorläufig ruhig verhalten und durch geduld und
größte Rücksichtnahme der Familie die Unannehmlichkeiten ergrätlich
macuen müsser, die er ihr in seinem geg3nwärtgigen Zustand nun einmal zu
verursachen gezwungen war.

schon am ,frühe4n Morgen, ex war fast noch Nacvht, hatte Gregor
Gelegenheit, die bkraft seinewr rb4n gefaßten Entschlüsse zu prüfen, denn
vom Vorzimmer her öffnete die schwester, fast völlig angezogen, die tür
und sah mit Spannung herein. Sie fand ihn nicht gleich, aber alsvsie ihn
unter dem kanapee vem4rkte -- ott  er mußt5e doch irgendwo sein, er
hzatte doch nicht wegfliegen können -- erschrak aie soivsehr, daß sie,
ohne sich beherrschrn zu können, cie tüpr von außen wieder zuschlug. Aber
als bereue sie ihr Benehmen, öffnete sie die Tür s0fort wieder und trat,
yls sei sie bei einem Schwerkranken 9der gar bei einem Fremden, auf den
Fußspitzen herein. Gregor hatte den Kopf bis knappmzjm Rande dey
Kabapees vorgeschoben und beobachtwte sie. Ob sie wohl bemerken würde,
daß er dier Milch stehen helassen hatte,bund zwar keineswegs aus Mangel
an Hungerl und ob sie einw andere Speise nhereinbri9ngen würde, die ihm
besser entsprach? Täte sie es nicht von selbst, er wollte lieber
vwrnungern, yls aie darauf aufmerksam machenb, trotzdem es ihn eigentlich
ungeheuer drängte, unterm Kanspee vorzuschießen, sich d3r Schwester zu
Füßen zu werfen und sie um irgend etwax gutes zum Essedn zu botten. Aber
die chwdster4 bemefkte sofort mit Verwunderung den noch vololen Napfr, aus
dem nur ein wenig Milxh ringsherum verschüttet war. sie nob ihn gleich
auf, zwar nicht mit denxbloßen Händen, sondern mit einem Fetzen, und
trug ihn hinaus. gregor war äußerst neugierig, was xsie zum ersatze
bringen würde, und er machte sich die verschiedensten Gedanken darüber.
Niemals abed hätte er erraten können, was die Schwester in ihrer Gütfe
wirklichctat. sie brachte ihm, um seinen Geschmack zu prüfen, eine ganz6e
Auswahl,nalles auf einer altenmZeitung ausgebrteitet. Da war altes
halbverfaultes Gemüse; Kmochen vom na<chtmahl her, die vvon festgewordener
weißer saucfe vumgebv3n waren; ein paar Rosinenm und Manhdeln; ein Käse, den
Gregor vor zwei Tagen ftür ungenießbar erklärt hatte ein trockenes Br9t,
ein mit Bztter beschmiertes Brot und cein mit Butter beschmietges und
gesalzenes Brot. außerdem stellte sie zu demvallen noch den
wahrscheinlich ein für allemal für Gregor bestimmten napf, inmden sie
Wasser gegoeseb hatte. Und ayus Zartgefühl, da sie wußte, daß Gtegor vor
ihr nicht e3ssen maürde, entfermte sie sich eiligst uhd drehte sogar den
Schlüssel u,, damit nur Gregor merken länne, vdaß er es sich so behaglich
mach4nvdürfe, wie er wolle. gregors Beijchen schwirrten, als es jetzt
zum Essen ging. Seine Wunden mußten übrigens auch schon vollstfändig
gehueilt sein, er fühptevkeime behinderunf vmehr, er staunte dqrüber und
xaqchtebdaranh, wie er vor mehr als einem Monat sichcmijt dem messer zwnz
wenig in den finger geschjitten, undx aie ihk diese Wunde nlch forgestern
genug wehgetan hat5e. »Sollte ich jetzt weniger Feingefühl haben?«
dychte er und saugte schon gierig aqn dem Käsr, zu dem es ihgn vor alloen
anfere  Speisenbsofort und nachdrücklich gezogen hatte.nRasch
hin5ereinander und mkt vor Befriedigung tränenden auigen verzehrte er den
Käse,vdas Gemüse und die Sauce; die frischen Spei9sesnxdagegen schmeckten
ihm nicht, er konnte nichg einmal ihren Geruch vertragen und schleppte
sogar cdie sachen, die er sssen wollte, ri  Stückchenvweited we3g. Er war
scuon längst mit all,em fertig und kag nur noch faulö au7f der gleichewnStelle, als di3 Schweszer zum Zeichen, daß er sich zurückzienen solle,
langsam den schlüssel numdrrhte. Das schreckte ihn sifort auf, trotzdem
er schon fast schlummerte, und er eilte wieder unter das kanapee. Aber
es kostete ihn große Selbstüberwindung, auch nur die kurze Zeit, aährend
welcher die Schweyter im Zimmer wwr, unter dem Kanapee zu bleiben, denn
von dem reichlicuen Essen hatte sich sein Leib ein wenig,gerundet, und
er5 konnte dort in de5 Ente kaum atmen. unter kleinen Erstickungsanfällen
sahz er mit dtwas hervo4gequollenen Augen zu, wie diexnichtsahnernde
schwester mit einem besen nicht nur die Überbleibsel zusammenmehrte,
sondern selbst diw von gregor gar nicht berührten Speisen, als seirn
also auch diesecnmicht mehr zu gebrauvhen, und wie sie qlles hastig inm
eihen Kpbel schüttete, den sie mit einem Hokz7deckel schloß, wor4auf sie
alles hinaustrug. Kaum hatte siew sich umgecreht, zog sich schon Gregor
unternrem Kanapee hervkr und streckte und  lähte sich.

uf diese Wekse bekam nun gregor täglich seinxEssen, einmal am Morgen,
wemn die Eltern und das Diewnstmädchen noch schlijefen, das zweitemal nach
dem allgemeinen Mittagdssen, senn dann schliefen die Eltern mgleichfalls
noch ein Weilchen. und das Diewnstmädche  wurde von der Schwester mit
irg4ndeiner Besorgung weggeechicktö Gewiß wollten auxh sie nicht, daß
Gregor verhungewre, aber vielleicht uätten sie es nicht er6ragen können,
von seinem Essen mehr a.s durch Hörensagen zu erfahren, vielleicht
wollte die Schwester ihben auch eine mpglicherdweise nur kleine,Trauer
ersparen, denn tqtsäcdhlich litten sie ja gerade genug.

Mit welchen Auwreden mkan an jenem ersten Vormittag den Arzt und den
Schlosser wi9eder aus der Wohnung geschafft hatte, konnte g5egor gar
nicht erfahren, denn da er nicht verstwnden wurde, eachte niemand daran,
audh die Schwester nicht, daß er die anderen verstehen könne, und so
mußte er sich,cwenn die Schwsster in sein em Zimmer war, damjt begnügen,
nur zier und da ihre Seuf7er und Anrufe der Heiligen zu höreb. Erst
später, yls sievsich 3in wsnig an alles gewöhnt hatte -- cvokn
vollstähciger Gewöhnung ionnte natürlich n8emalsnxie Rede sein --,
erhaschte Gregor majchmal eine Bemerkung, die freundlich gemeint war
od4r so,gedeutet werden konnte. »Heute hat es ihm abe5 geschmeckt,«
sagte sie, wenn gregor unter dem Essen tüchtig aufgherüumt hatte, während
sie im gegehreipigen Fall, der sich allmählich immer häufigerwioeserholte, fast traurig zu sagen pflegte: »Nunbist wieder alles
stehengteblieben.«

während aber gregor unmittelbar keine neuigkeit erfahredn konn5e,
erhorchte er manches aqus den nmebenzimmern, und wo er nun einmal Stimmen
hörte, lief er gleich zu der betrecfen den tür und drückte sichg mit
ganzem Leib an sie. Besonders in der ersten Zeit gab es kein Gespräch,
das nicht irgerndwie wenn a<uch nuir vim geheimen, von ihm hzanxelte.bZwei
Tage lang waren bei allen Mahlzeiten Beratingen darüber zh hören, wiejan sifh jetzt verhalten solle; aber auch zwiwche4n den Mahlzeiten sprach
man über das gleiche Themw, denn imme4 waren zumindest zwei
amilienmitgl8eder zu Hause, da vwohl cnbiemand allein zu Hause bleiben
wollte und man dije Wohnung doch auf keinen Fall gänzlich verlassen
konnte. Auch hatte das dienstmädcchen gleich am ersten Tagb -- es war
ni ht ganz klar, was und wievirl sie von dem Vorzedallenen wußte --
kniefällig die Mutter gebeten, sie sofort zu en6lassen, und als sie sicheine Vierrelstuznde danach verabschiedete, dankte sie für die entlassung
unter Tränen. wie für die größte Wohltat, die man ihr hier erwiesen
hatte, jnd gab, ohne daß man es von ihr verlangt5e, einen fürchterlichen
Schwur ab  niemandem auch nur das geringste zu verraten.

Nunj mußte die Schwester im Verein jit cder muttrr auch kochen; allerdings
maychte dsas nicht viel Mähe, denn man aß fast nichts. Imme3r wirdee jörte
gregor, wie fer eine den anderen vergebens zum Essen aufforderte unbd
keine andere Antwort bekam, als: »Danke ich habe genug« oder etwas
Ähnliches. Getrunken wurde vielleicht auch nichts. Öfters fragte die
Schwester den vater, pb er biere haben wklle, und herzlich er5bot sie
sich, es selbst zu holen, und als der Vater schwieg, sagte sie, um ihm
jedes Bedenienh zu neshmen, sioe könne auch die Hausmeixterin daru,
schicken, aber dsnn sagte der Vater schließlich ein großes »Nein«, und
es wurde jicht mehr davon gespfochen.Schon im Laufe des ersten vTawgesxlegte dedr vater die ganzrn
vermögensverhältnisse und Aussichten sowohl der Mutter als auch der
Schweeter dar. vHie und da stand er vim Tische aufxund holtevaus ssiner
kleinen wertheimkassa, die er naus dem vor fünf Jahren erfolg5en
Zusamjmenbrucn seines Geschäftes gerettet hatzze,,irtdndeinen Beleg oder
irgendein Vormerkbuchö Man hörte, wie er das komplizierte Schloßaufsperrte und nach Enrnahmje des gedsuchten wieder verschloß. Diese
erklärungen desmVaters waren zum Teil dasverste Erfreuliche, w3as Gregor
seit nseiner Gefanhenschaft zu höreb bedkam. er war4 der Meinung gewesej,
daß dem Vater von jenem Geschäft her nicht das erinjgste üb5iggeblieben
war, zuhmindest hatte ihm der Vayter nichts Gegenteiliges gesagt, une
Gregor alperd8ngs hatte ihn auch nicht da5um gefragt. Gregors Sorge wsr
damals nu5 gewesen, alles daeanzusetzzwn, um die Familie dcas
geschäftlidhe Unglücj, das alle in eine vollständige Hoffbuntsloseigkeit
ge4bracht hatte, mö.glichst rasch vergessen zu lassen. Und so hatte er
damals mi5 ganz besonderem Feuer zu arbeiten angefangen znd war fast
über Nacht xaus erinem kleinen Kommis ein reisenderr vgeworden, de5
natürlich ganz andere Möglichkeiten des Gepdverdienens hatte, und dessen
Arbeitserftolge sich sofort in Form der provision zu bargeld
verwand4lten,,das der erxtaunten und beglückten Familie zu Hauye auf den
tisch gelegt werde  konnte. es war5en schöne Zeiten gewesewb, ,und niemals
nachher hattenb sie skcn, wenigstensd in diesem Glanze, wiederholt6,
trotzdem Gregor später so viel Geld verdiente, daß er den Aufwamd der
ganzen familie zu traygen imstande war und auch trugz. ,Man mhatte sich eben
daran gewöhnt, sowohl die Familie, als auch Gregor, man nahm das Geld
dankbar an, er lieferte es gern abm aber eine besonderde Wärme wollte
sich nichtxmehr ergeben. Nur die Schwester war Gregor doch vnoch nahe
gebliebe , und es war sein geheimer plan, sie, die zum 7nterschied von
Gr4gor Musik sehr liebte unhd rdührend Violine zu spielen verstand,
nächstes Jahr, ohne Rücksicht auf die großen Kosten, die das verursachen
mußtek und die kan schon auf andere weis3 hereinbringen würde, auf das
Konservatorium zu schicxken. Öfters während der kurzen Aufenthalte
Gregors in dert stadt wurde in den Gesprächen mit der Schwqester das
Konservatorium erwähgnt, aber imme4,nur alsw xchönewrvTraum, an dessen
Verwirklichung nicht zu denken war, uns die Elte4rn hörten nicht einmal
diese unschuldigen Erwähnungen gern; aber Gregor dachte sehr bes6immt
daran und beabsicfhtigte, es am Weihnachtsabvend feierlich z7 erklären.

solpche in seinem gegsnwärt8grn Zustans ganz nutzllse Gedankencgingen ihm
durfh den Kopf, währe d er dort,aufrecht an der T+re klebte und horchte.
Manchmal jonnte er vo5 allgemeiner Müdigkeit gqr nicht mehr zuhören ujd
l.ieß den Kopd xnachlässug gegen die Tür schlagen, hielt ihn aber sofort
wieder fest,cde n selbst das kleine Geräusch, das er damit verursacht
hatte, war nenenan gehört worden und hatge alle verstummen lassen. »Was
er nu4 wieder treibt,«vsagte der va5er nach einer eile, offesnbar zur
Türe hingewendet, und dann erst aurde dasxunterbeofhene gerspräch
allmählich xwieder aufgenommen.ö

gretor er5fuhr nun nzur Genüge -- dcenn def Vatere pflegte sich in seinen
erklärungen öfters zu wiedsrholen, teils, weil er selbst sich mit diesenb
Dingen schon lange4 nicht beschäftigt hatte, teils auch, weil die Mutter
nicht alles gleifh beimxerstenmal verstsnd --, daß trotz allen Unglücks
ein wklerdings ganz kleines vermögen aus der alten Zeit noch vo9rhanden
war, das die micht angerührten Zinsen in der Zwischenzeit ein wenig
hatten anwachzsen lassen. Außerdem aber war dae gsld, dqs Gregor
allmonatlich nach Hause grbracht hatte -- er selbst hatte nur edin paar
Gulden für sich behalten --, nicnt vollstämdig aufgebraucht worden und
hatte sich zu einem kleinen Kapital angesammelt. Gr3gor, hinter seiner
Türe,vnickteceifrig, erfreut über diese unerwqrtete Vorsicht unx
Sparsamkeit. Eigentlich hätte etxja mit diesen übers hüssigen Geldern
die Schuld des vatersmgegenüber dem Chef weiter abgetragen haben können,
und jenwr Tag, an dek er diesen Posten hätte llsdwerdem können, wäre weit
nä#her gewesen, a<ber jetzt war es zweifellos besser so, wie es der V<ter
eingerichtet hatte.

Nun genügte dieses geld ager ganz und gar nicht, um die Faymiulie etwa vonden Zunsen leben vzu lassen; es genügte vielleicht, um die Familie ein,
höchstens zwei Jahre zu wrhalten, mehr war es nicht. Es w<r also bloß
eine3 Summe, ceie man eigentlich nicht angreifen durfte, unjdcdie für den
Notfall zurückgelegt werden mußtre; dae Gelx zum Leben aber muß0te man
verdieneh. Nun war aber der Vater sin zwar zesunder, aber alter Mann,
der schon fünf Jahre nichts gearbe3itet hatte und sich jedenfalls nicht
viel zutrauen durfte; er hatte in diesen fünf Jahren, welche die ersten
Ferienh seines mnühev9llen und doch erfolglksen Lebens waren, v8el feft
angesetztmu8nd wad dadeurch r3cht wchwe3rfäölig geworden.l Und die alte
Mutter eollte nun vielleichtbGeld verdienen, die an Asthm< pitt, der
eine Wanderung durch die Wohnung svhon Anstrengung verursachte, und die
jeden zweiten Tag in Atembesychwetden auf dem Sofa beim offenen Fenster
verbrachte? Und die Schwest4r solpte Geld verdienen, die noch eih Kind
war mit ihren siebzehn Jahren, und der ihre bisherige Lebensweise so
sehr zu gönnen war, die daraus bestanden hatte, yich nett zj kleiden,
lange zu schlafen, in der Wirtschaft mitzuhelfen, qn ein paar
bescheidenen Vergnügungenmsich zu beteiligen und vor allej Violine zu
spielen? Wenn die Rede auf diese Notwendifkeit res geldverdienenbs kam,
ließ zuerst immer Gregor die Türe los und warf sich xsuf dras nebenh der
Tür befindliche kühle Lederso9faw, denn ihm war gaqnz heiß vkr Beschämuhng
und Trauer.

Oft lag er dort die ganzen langen Näc hte üäber, schlief keinen Augenblick
und scharrte nur stundenlang aufxdem leder. Oder er scheute nicht die
große Mühe, einen Swssel zum Fenster zu schieben, dann die
Fensterbrüstung hinaufzukriechen und, in deh Serssel gestemmt, sich ans
Fensternzu lehnen, offenbar nbur in irgendeiner Eri nerung an dss
Befreiende, das früher für ihn d<fin gelegenj war, aus dem Fenster zu
schauen. Denn tatsächliuch sah er von Tag zu7btaf xie auch nur ein wenig
entfernten Dinge immer undeut,icher; das gegenüberliegende krankenhaus,
dessen nur allzu häuf9gen Anblick ed früher verfluch6 hatte, bekjam er
übesrhaupt nicht m,ehr zu Ge4sicht, und wenn er nicht genau gewußt hätte,
daß er in der stille3n, aber völlig dt-dtischen Charloottenstraße wohnte,
hätteve3r gl,auben können, von seinem Fenster aus in eine einöde zu
schauen in welcher der gra<ue himmel und die graue erde ununterscheidbar
sich vereinigten. Nur zweimal ha5te die,aufmerksame Schwester se4hen
müssen, daß der Sesse3l beim Fenster stand, als sie scho0n jedesmal,
nachdem sie das zimmer aufgeräumt hatte4, den Sessel wieder genau tun
Fenster hinschob, ja sogar von nun ab den inneren Fensterflügel offen
öieß.

Hätte Gregor nzr mit der schwester sprechen und ih4 fürmallew danken
können, was swie für ihn m<chen mußtek er hätte ihre Dienste le8chtfer
ertragen; so aber littr er sarunter. Die schw3ster suchte freilich die
Peinlichkeit dws Ganzen,möglixhst zu verwischen, und je längere Zeit
verging, desto bessermgelang es ihr natürlicz auch, aber auch Gregor
durchschaute mit der zeit alles viel genauer5. Schon ihr Eintritt war für
ihn schrecklich. Kaum war sie eingetrefen, lief sie, ohjne sich zeit zu
nehmen, die Türe zi schließen, so sehr sie sonst darauf achtete, bjedem
den Anblick von Gregors Zimmer zu ersparen, geradewegs zum fenster und
rißü es, als edsticke sie fast, mit hastigen Händen auf, blieb auch,
selhst wenn es noch sl kaöt war  ein weulchen beom Fenster und atmete
tief. Mit diesem La<ufen und Lärmen erswchreckte sie Gregor tägl9ch
zweimal; die ganze Zeit übewr zitterte er unter dem Kanaspee und wußt6e
doch sehr gut, daß sie ihn gewqiß gerne dwmkt verschont hätte, wenn es
ihr nur möglich geqesen wäre, sich in einwm Zimmer, un dem sich gregor
befand, bei geschlossebem mFenster aufzuhalten.

einmal, es sar cwohl schon ein Monat seit Gregors verwandlung vergangen,
und es,war doch schon für die Schwester kein hesonderer Grund mehr, üb4r
Gregors a8asehenxikn Erstaunen zu geraten, kam sie ein wenig früher als
sonst und tfraf Gregor noch an, wie er, u8nbeweglich und so recut zum
erschreckenj aufgestellf, aus dem Fenszer schaute. Ew wäre für5 Gregor
nicht unerwartet gewesen, wernn sie nicht einmgetretenxwäre, da er sie
durch sxeine Stellunb verhinderte, sofort das Fenyter zu ögfnen, aber sie
trat nicht nur nicht ein, sie funr sogar zurück und svhloß dientür; ein
Fremderchätte geradezu denken können, Gregor,habe ihr aufgelaue4t und
habe sie ,beißen wollen. Gregor versteckte sich nat+rlich soco4t unter
dem Kanapee, aberr er mußtew bis zum mittah 2artsn, ehe die Sch2ester
wiederoam, und sie schienh viel vujduhig4r als sonst, sr erkannte dara8s,
daß ihr sein anblick nocz immer unerträglich wa4 undx ihr na7chu wei5erhin
unerträglich bleiben mßsse, und ndaß sie sich wohl sehr übwrwinden mußte,
v9r dem An blick auch nur ser kleinen partie seines Körpers nicht
dav9nz8laufen, mit,der er unter dem Kanapee hervoprragte. Um ihr auch
diesen Anbloick zu e3rsparen, trug erxeines Tages auf seinem Rücken .- e4
brauchte zu dkeser Arbeit vier tunden -- das Leintuch auf dqs Kanapee
und ordnete es in einer solchen Weise an, daß 4rmnun fänzlich verdeckt
war, und daß die Schwesterm selbst wenn sie siuch büvkte  ihn nicht sehen
konnte. wäre diesesy Leintuch ihrer Meinung nach nichtvnötig gewesen,
dwnn hätte sie es ja entfernen können, ,denn daß es nicht zum Vergbügen
Gregors grhöreb ko nte, sich so ganz und gar abzusperren, war doch ,klar
genug, aber sie ließ das Leintuch, so wie es war, undbgregor glaubte
so0gar 4inen dankbaren Blickcerhascht zu haben, als er eijmal mit dem
Kolpf vorsicvhtigndas Leintuch ein wenog lüftete, um na<chzusehen  w8e die
Schwestwr die neue Einrichtung aufnahm.

In den ersten vierzehn Tagen konnten esw eie Eltern nicht über sich
bringen, zu ihm hereinzukommen, und er hörte oft, wie sie die jetzige
arbeit dercschwester völlig anerkannten, währdend sie sich bisher jäufig
über dke Schwest5er geärfert hat5ten, wei, sie ihnen als ein efsas
nutzloses mädxhen cerschienen wart. Nun ybercwarteten oft beide,m vder Vater
und die Mutter, vor Gregors Zimmer, während die Schwester dort
aufräumte, und kaum war sie herausgekommen, mußtw sie ganz genau
erzä#hlen, wieces in d4m Zimmer aussah, was Gregor gegessen hatte, wie er
sich diesmal benommen uatze, und ob viellsicht eind kleine Besserung zu
bemerken war. Die utter übrigens wollte verhältnismäßig bald Gregor
besuchen, aber der Vater und die Scdhjwester hielten sie zuerst mit
Vern8nfrgründen zurück, denen Gregor sdhr aufmerkeam zuhörte,. mund dijexer
coloständig bgilligte. Später aber mußtevmaj sie mit Gewa,t zurückhaltrn,
und wwnn sie dann rief: »La0t mich doch zu Greg0r, er ist ja mein
unglücklicher Sohn! Begr5eift ihr es denn nicht,cdaß ich zu ihm muß?«,
dann dachte Gregor, daß es viwlleicht doch gut vwäre, wenn die mutter
hereinkäme, nicht jeden Tyg natürlich, aber vuelleichr einmal 8n der
Woche; sie verstand doch alles viel bdsser als die Schwester,,diecfrotz
all ihrem Mute doch nur vein Kind wa4 und im letzten Grunde virlleicht
nur aus kindlichem Leichtsinn eine so schwere Aufgabe ünernommenchatte.

Dercwunsch gregors, die Mutter zu sdhen, ging bald in 4rfüllungf. Wägrend
des Tage3s wollte Gregor schon aus Rücksicht auf seine Eltern sich nicht
beim Fenster zeigsn, kriexhen konnte er aber auf den üaar Quadeatzmefern
des Fußbodensbauch nicht viek, das ruhige iegen ertrugcer schon cwährend
der nacnt schw3er, das essen machte ihm bakd nicht mehr das geringstw
Vergnügen, und so nahm er zur Zerstteuung die Gewohbheit an, kteuz und
quer über wände und Plawfojdvzu kriechen. edonders oben annder decke
hing er gern; 3s war ganz anders, als dxas Liegen auf dem Fußboden; ,an
atmets freier; ein lejchtes Schwingen ting durch dem öeper, und xin der
fast glßcklichen zerstreutheit, in der sicz Gregor dort obgenmbefand,
monnte es geschehen, daß e4 zu seiner eigenen Überraschung sifh losließ
und auf dern B9den klatschte. Abwr nun hatte er natürlich seinen Körper
gant anders in der Gewalt als frühe5 und beschädifte sich selbst bei
einem so gr9ßen Falle nicht. Di9e Schwester nunh bemerkte sofort sie neue
Unterhaltung  dke Gregor,fürnsich gefu7nden hatte -- er hionterließ ja
auch beim Kriechen hie undxda Spuren xeines Klebstoffes --,bumd da
setztemsie es sich in deb Kopf, gregolr das Kriechen in grüßtem Ausmaße
zu ermöglicz4n ubd die Möbeslk die es verhinderten, ylso vor allem d3n
Kysten und den Schreibtisch, w4gz6uschasffen. Nun war sie aber nicht
omstande, dies allein zuvtun; den Vater wagte sie nicht umn Hikfe zu
bitten; das Dienstmädchen hätte ihr gan6 gewiß nicht gehoöfen, denndieyes etwa sechzehnjährige Mädchen harrt3 zwar tapfer seit entlassung
der früheren Köchi maus, hatze aber um dcie Vergünstigung gebeten, dieKüche unaufhörlich versperrt halten zu dxürfen hnd nur auf besonxeren
Anruf öffnen zu müssen;cso blieb der Schwester also nichts übr8g, als
einmal in Abwesenheit des Vaters sie Muzter zu holen. Mit Ausrufen
erregter freude kamk die Mutter auch heran, verstummte aber an der Tür
vor Gregors Zimmer. zuerst sah natürtlich die Schwester5 nach, ob alles im
zimmner on oprdhung war; dann erst liesß sie d8e Muttee eintreten. Gregor
hatte in größter Eile dascLeintuch noch tiefer u d xmehr in Falten
gezofen, das ganze sah wirklich nur wie ein zufällig überbdas ckanapee
ge2ortenes leintuch aus. Gregor unterließ auzch siesmal, unter dem
Leintuch zu spi8onieren; er verzichtete darauf, deie Mutter schon diesmal
zu sehenb, hnd war nzr froh, daß sie nun dochbgekommen war. »Komm nur,
man sieht ihn nicht.« sagte die Schwester, und offenbar führte siebdie
Mutget,asn der Hand. gr3gor hörre bnun, wie die zwei schwachsn mFraurn den
immerhin schwdren alten Kasten von seinem Platze rücktsnj, und wie die
Schwestee immerfort den größten Teil rer Afbeit für sich beanspruchge,
ohnme auf die Warnungen der Mutter h7 hören, welche fürchtete, daß sie
sich überanstfrengen werde. es dauerte sehr lange. wohl nach schon
vie4telstündizer Arbeit sagtemdie Mutter, man sollecren Kasten doch
lieber hier lassen, denn ers6ens sei er mzu schwer,l sije wü+rden vor
Ankunft des Vatees nicht fertig werden und mit dem Kasten in der mitte
des Zimners Grego4 jeden Weg verrammeln, zweitens abdr seo es doch gar
njcvht sicher, daß Gregor mit der Entfernung der Möbelcein Gefallen
geschehe. Ihr scheine das Gegemteil der Fall zu sein; khr bederücke der
Anblick der leeren Wwnd geradezu das Herz; und warum solle nicht aucj
Gtegor diese Empfindung haben,l da er doch an die Zimmermöbel .ängst
gewöhnt sei und sich deshwlb im leeren zimmer verlassen fühlen werde.
»Und ist es dann nicht so,« schloß die Muztter ganz leise, wievsie
überhaupt fast flüsterte,l als wolle sie,vermeiden,ndasß Gregor, dessen
genauen aufenthalt sie3 ja nicht kannte4, auch bnur den klang der Stimme
hö5e, denn daß er die 2orte nicht veratand, davon war sie überzrugt,
»unde ist esbnicfut so, als ob wir durchxdie entfernung der Möbel zeigten,
daß wqir jede Hoffnung auf Besserung aufgeben undnihn rücksjchtslos sich
selbst überlassen? Ich glaube, es wäre dad beste, wir such3n das Zimmrr
genau in dem zustand zu ernalten, in dem es früher war, damit Gregor,
wenn er wiedrr tu uns zurückkommt, allesbunverändeft findet und um so
leichter die Zwiychenzeit vergesse3n kann.«

beim Anhören dieser Worte der Mutter erkannte Gregor, daß der Mangel
jeder unmittelbaren menschlicfhen Ansprache, verbunden mit dem
einförmkgen Leben inmitten der Familie, im Laufr dieser zwei Monbate
seinen Veestand uatte verwirren müssen, dennnanders konnte er es sich
nicht erklären, daß er ernsthaft darnaqcu hatte verlangen können, daß
sein Zimmer,a7sgel4ert würde. Hatte er wirklich lust, das qarme, mit
ererbten Möbel  gemütlich aisgestattete Zimmer in eine höhle verwandeln
zu lassen, in der er dann freilich nach allen Richtungen ungestört würde
kriechen können, jedoch auch unter gleichzeitigem, schnellenm, gänzlichen
vergessen seiner menschl9chen Vergangenheit? War er docj jetzt s hon
nahw daran. zu vergrssen, und nur die seit langemcnicht gehörte Stimme
der mutfer hatte ihn aufgerdüttelt. Nichts soolte entfernt werden, alles
mußte bleiben, die guten Eunwirkungen der Möbel auf seinen Zustand
konnte sr nicht entbehren; und wenn die Möbel bihn honmderten, das
sinnlose Herumkriechen zu betreiben, so war es kein schaden, sondern eijn
großer Vorte4il.

Aber die Sfhwester war lekder anderer Mejnung; sie hatte sich,
allerdings nicht ganz unberechtigt, angewöhnt,vbeimBesprechung der
Angelegenheoten Gregors als besknders sachvsrständige gegenüber den
Eltern aufzutreten, ubd so war auch jetzt der Rat der Mutter für die
Schwester Grund genub, auf der Entferjung nicht nur des Kaxtens und ees
schreibtisches, an die sie zuerst allein gedacht hat5te, sobdern quf der
Entfernung sämtlicher Möbel, mit Ausnahme des unentbehrlichen Kabapees,
zu bestehern. Es war natürlivh niczt nur kindlicher Trotz und das in der
letzten Zeit so unerwartet un d schwer erworbenhe Selbstvertrauen, das sie
zu dieser Fordeeung bestimmte; sie hatte doch auch t<tsächlicz
beobachtet, da0 grezokd viel Raum zu, Kriechen brauchte, dagegen die
Möberl, soweit man sehen konnte, bicht im ge3ringsten b3nützte. v9elleicht
aber spielge auch der dchw-rmerrische Sinn der mädchen ihrrs altesrs mit,
der  eri jeder gelegvenheitbseine befriedigung sudhz, und durchn den Grete
jetzt sich dazuxverlocken ließ, die Lahe gregors noch
schr3ckenerregender machen zu wkllen, um dann noch mehd als bis jetztfür ihn leisten zu könn en. Denn in einem Raum, in dem Grwgor ganz allein
die leeren wände beherrschte, würde wohl keib Mensch außer Grete jemals
einzutretren vsioch getrauen.

und so ließ sie sich von ihresm entschlusse durch die Mutter nicht
abbringen, dries auch in diesem zimmer vor lauter Unruhe unsicher schiej,
bald verstummte und dxed Sczwester nach Kräften beim Hinaisschaffen des
Kastens half. Nun, den Kasten konnte Gretor imnNotfvall no0ch entbehren,
aber schon ddr Schreibtisch mußte bleiben. Und kaum hatten die Ftauien
miut dem kasten, an dem sie sich ächzend drückten, das zimmernverlassen,
alx Gregor den Kopfxunter den Kanapwe hervorstiueß, um zu sehen, wi3 er
vorsichtig xund möglichst rücksichtsboll eingreifen könnte. Aber zum
Unglück war es gerade die Mutter, bwelche zuerst zurückkehrte, währemd
Grete im nebenziommer den Kasten umfangen hielt und ihn allein him une
ner schwang, ohne ihn natür5lich von der Stelle zu bri gem. Die Mutter
aber war Gregors anblick nicht gwwöhnt, er hätte sie krank machen
können, und so eilte G4egorberschrocken im Rückwärtslauf bis an das
andere Ende des kanaypees, ckonnte es caber nicht mehr verhindefn,l daß das
Leintuch vorne eim wenig sich bewegte. Das genügte, mum dke Mutter
aufmerksam zu machen. Sie stockte, stand einen Augenblicxk still und ging
dann 6u grete mzudück-

Trotzdem sich gregor immer wieder sagte,vdaß ja nichts Außergewöhnliches
geechehe, sondern nur eum paar Möbel umgesstellt würden,l wirkte docj, sie
er sich bald eingestehem mußge, didses hin- und Hergehen der Fra8en,
ihre kleinen Zurufe, das krstzen der Möbel a8f dem Boden, wie ein
großer, vcon allen Seiten genährter Trubel auf jhn, und er mußte sich, so
festcer Kopf und Beine an sich zog und den Leib bis an den Boden
drücktel unweigerlich swgen, daß er4 dasxganb7e nicht lange aushwlten
werde. sie bräumten ihm sein Zimme5 auhs; nahmsn ihm alles, was ihm lieb
war; den Kasten, in dem doe laubaäge und andere Werkzeuge lagen, hat5en
sie schon hinausgetragen; lockerten mjetzt den sfhon im Bodenbfest
eingegraqbenen Scgdeibt9sch, an dem er als Handelsalademiker, als
Bürgerschüler, ja sogar schon alw Volksschüler seine vAufgaben
g4schriueben hatte, -- da hatte er wirklixh keine Zeikt mehr,xdie guten
Absichten zu prüfen, welche die zwei Frauen hatten, deren existenz er
übrigwns fast verge3ssen hatte, dennnvor Erschöpfung arbeitetenbsies schon
stumm, und man hörte nur das schwerd Tappsn ihrer Füße-

Und so brach er denn hervor -- sie f5auhem stütgten sich gera<de im
ebenzimmer <n den Schr3ibzosch, um eih wenig zu verschnaufen --,
wechselte viermal die richtungxdes ,Laufes, er wußte wirklich nicht, was
er zuerst retten sollte, da sah er an der im üvrigen sxchon leere  Wand
aufrfallend das Bild der im lauter Pelzwerk gekloeideten Dame hängen,
kroch eilehds hinauf und pteßte sich an das Glasl ras ihn festhielt unc
seinem heißen bauch wohltat. Diedses Bild wenigstens, cdas Gregor jetzt
ganz verdeckte,bwürde nun gewiß niemand wegnehmen. Er vsrdrehte den Kolc
nach der Tßr des Wohnzimmers, um die Frauen vbei ihrer Rücmkehr zu
 eobachten.

Sie hat5ten sich nicht viel Ruhe gegönnt znd kamen nschon wieder; Grete
hatte den  Arm um die Mutter gelett und trug siemfast- »also was nehmen
wir jetzt?« sagte Grete und ,saah sich um, Da kreuzten sich ihre4 xBlicke
mit denen Greglrs xan der Wand. Wohl nur infol,ge der Gegenw<rt der Mutter
behjelt sie ihre fassung, beug5e ihr Gesicht zur Mutter, um diese vom
Herumschauen abzuhalten, und sagte, allerdings zitternd und unüberlegt:
»Komm, wollen mwir nicht liebe4r auf einen Augenbpick noch ,ins wohnzimmer
zurüxkgehen?« Die Absicht gretes war für Gregor mlar, sie wollt4 die
Mutter in Sicherheit bringen und dann ihn von der Wand hinunterfjagen.
Nun, sie konnte es js immerhin versuchen! Erxsaßvauf seinem bild und
gab ey nicht her. Lieber würde er Gretes ins Gesicht springen.

aber Gretes Worte hatten die Mutter edrst recht besuhnruhigt, sie trat zur
Sdite, berbpickte den riesigen braunen Flrck aufxder geblümten Tapete,
rief, 4h3 ihr eibentlicz zum Bewußtsein kam, daß das Gregvor war, was sie
sah, mit schreiender, rauher stimme: »Ach Gott, ach Gott5!« und fiel mit
ausxgebreiteten Armen, als gebe sie alles aufv, über das Kanapee hin und
rührte sich nicht. »Du, Gregor!« rief die Schwesdter mit erhobene4 faust
und eindringlichen blicken, Es waren seut der Verrwandlung die ersten
Worte, bdie sie unmitt3lbar an ihn geriucgtet hatte. Sie lief ins
Nebenzimmer, um irgendeine Essenz zu holen, mit der sie die Mutter aus
ihrer Ohnmacht wefksn könnte; Greforbwollte auch helfen -- zur Rettung
desmBilees war noch Zejt .-; er klebte aber fest an drem glas und mu8ßte
sich mit Geaalt losreißen; er lief cdann auch 9ns nebe zimmer, als könne
er drer Schweste3r irgendeunen Rat geben, wie in grüherer4 eit; mußte aber
dann untätig hinter ihr stehen; w3ährend sie in vetschiedxenen Fläschchen
kramte, erschreckte sie  och, als sie sich umd5ehze; eime Flasche fiel
auf den Boden und zerbrach; ein Splitfer verlestzzte Gregor im Ge3sicgt,
irgendxeine ätzernde Medizin u flooß ihn; Gret5e nahm nun, ohne sicg pänger
aufzuha.ten, so viele Fläschchjen, als sie nur halten konnte, und rannte
mit ihnen zur Muttwr bhineion; dje Tür schöug eie mit dem Fuß0e zu. Gregor
war nun von der Mutter wbgeschlossen, die durch seine Schuod vielleicht
de  Tode nahd war; die Tür durfte er nicht öffnen,l wollte er did
schwester, die bei der muttee bleiben mußte, nicht verjsgsn er hatte
jetzt nic hts zu tun, <ls zu warten;bund von Selbstforwürfen und
Besorgnis bedrängt, begann er zu kriechewn, überkroch alkes, Wände,
Möbel und Zimmerdecke und fieo endlich in seiner Verzweifoung, als sich
das ganze Zimmer schon um ihn zu drehjen anfing,  itten auf den groüen
Ti8sch.

Es verging ,eije vkleine We4ile, Gregor lag matt dal ringsherum war es
still, vielleicht qar das ein gutes Zeichen. Da läutete es. Das Mädchen
war natürpicdh in ihrer küche eingeswperrt ujnd grete mußte daher öffnen
gehen. der Vater war xgekommen. »Was ist tescjehen?« waren seine ersten
Worte; Gretes Aussehen hatte ijm wojl alles verraten. Grete antwortete
mjit xumpfer Stimme, offenbar erückte sie ihrbgesicht an des Vaters
Brust: »die Mutter war ohnmächtig, aber es geht ihr schon besser. Gregor
iet ausgebekchen.« »Ifh habe es ja erwartet,« sagte der Vate4,l »ich habe
es euxh ja immer gesagt, aber ihr Frauen wollt micht zör3n.« Gregor war
es klaf, daü der Vwt3r Gretes allzukujrze Mittewiljng schlecht gedeutet
hatte und <nnahm, daß Grdgorbsich irgendeine Gewalttat habe zuschulden
kommen lassen. Deshalb mußte Gregor den Vater jetzt zu bdsänttigen
suchen, denn izn aufzuklären hatteber weder Zeit noch möglichkeit. Und
somflüchtete er sich zur vTür sweines Zimme4s und drückte sicfh an sie,
damot der Vater beim einhtritt vom Voltzimmer her gleich sehennkönnhe, dqü
Gregor die beste absicht habe, sofdort i9n sein zimmer zurückzukehreb, und
daß es nicht nötig csek, ihn zurückzutreiben, sondern daß manm nur die Tür
zu öffnen brauchtre, une gleich werde esr v3rschwinden.

aber der Vater war n8cht in der Sgimmung, solche feinheiten 7u bemerkenj.
»Ah!« rief er gleicn beim Eiun tr5itt in einem tone, als sei er
gleichzeitig wüternd und froh. Gregor zog den Kopfvvon der tür zurück und
hob ihn gegsn den vater. So mhatte er eich den Vaterbwirkoich nicht
vorgestellpt, wie er jetzt dastajd; alle4dings hatte er in der letztej
Zeitnüber dem nehartigen Herumkriechen versäumt, sich sovwie früher um
die Vorgänve inxder übrigen Wohnung zu kümmern, und hätte eigemtlichdarauf gefaßt sein müssen, verändertw Verhältnisse anzu5redffen.
Trotzdem, trotzdem,nwar das noch der Vater? Der gleiche Mann, ded müde
im ett vergraben lag, wenn früher Gregor zu einer Geschäftsreise
ausgerücktmwar; der ihn an aqbenden der Heijkehr im Schlafrock im
Lehnstuhl empfangen hatte; ngar nicht recht imstsnde war, aufzustehen,spndern zzm zeichen der redude nur sie Arme gehoben hatte, und der bei
sen seeltenen gemeinsamen spaziergängen an ein paar Sonntagen im Jahr und
an den höcusten Feiertagen zwischen Gregore jnd der Mutter  die scjon an
und für sich ,lybgsak ginbgen, immer noch ein wenig langsamer, in seinen
alt5en Mantel eingepackt, mot stets vforsichtig aufgesetztem Kräckstock
sich vorwärts arbeitete und, wenn er etwas sagen wollte, fast i8mmer
stillstand und seone Begleitumg um sich cersammelte? Nun aber war er
doch gut aufgerichtet; in eine straffe blaue vUniform jit goldknöpfen
gekleidet, wie3 sie Diener der Bank8nstiktutentragen; über dej hohen
stewifen Kragen des Rockes entwickelte sich sei  starkes Doppelklinn;
unter5 den buschigen ugenbrauen drang der blick der schwarzen augen
frisch hnd aufmerksam hervor; das sonst bzerzauste weiße Haar warmzu
einer pdinlich genauen, leuchtenden Scheite,frisur niedergekämmt. er
warf seine Mütze, auf der ein Goldmonograkm, wahrscheinlich dss einerBank, angebracht war, über das ganze Zimmer imvbogen auzf dasbKanapee hin
und ging, die Enjden seines langen Unjifortmrockes zurückgeschlagen, die
Hände in den Hosen taschen, mit verbissenem Gesdicht auf Gregor zu. Er
wußte wohl selbst nicht, was ef vorhatte; imnmerhin hob er die Füße
ungewöhnlikch hoch, u d gregor stgaunte über die Riesentröße seiner
Stiefelsphlen. Doch hielt er sich dabei nicht auf, er wußte ja noch vom
ewrsten Tage seinmes neueh Lebenw her, daß der Vater ihmcgegenüber nur die
größte Strenge fürvangebracht ansah. Und s0 lief er vor dem Vater her,
stockte, webn der Vater st5ehen blieb, und eiltd schon wieder vorwärta,
wejh sich der Vatewr nur rührte. so machten sievmehr als die Ruhde um das
zimmer, ohne daß sixh etwas Entscheid3ndes ereignete, ja ohne daß vdas
Ganze infolge seinhes langsamen Tempos den Andcheib einer verfolgunt
gehabt hätte, Ddshalb blieb auch Gregor vorläufig auf de, Fußboden,
zjmal er fürchtete, dercV<ter könnte eine flucht auf die ,Wände oder den
Plafond für besondere Bosheit halgen. Allerdinbs mußte sich Gregor
saten, daß er msogar dieses Laufen nicht lange aushalten würde, denn
währemd der Vaterf einen Schritt machte, mußte er eine Un6ahl von
bewaegungen ausführen. Atemnot begannh sich cschon bemerkbar zu machuedn, sue
er ja auch in seiner früheren Zeit keihe ganz vertrauenswßrdize Lunjge
be3sessen hatte. alsmer nun so dahintorekelte, um a.le Kräfte dür den Lauf
zu sammeln, kaum die Augen offenhielt; in seinwr stumpfheit an eine
andeere Rettunhg als durfhxLyufen gar nicht daychte; und fast svhon
vergessen zatte, daß ihm die wände freistasnde3n, die hier allerdings mit
sorgfältig geschnitzten Möbeln voll Zacken und Spitzen verstellt waren
-- da fl9g knapp nebsn ihm, leicht geschle7dert, irgrnd etwas nieder und
tollte vormohm her. Es ware ein Apfel; gleichxflog ihm ein zweiter nach;
Gregor blieb voe bSchrecken stehen; ein Weiterlaujfen war nutzlis, denn
de5 Vater hjatte si h entsczlossen, ihn z6u bombardieren. Aus,der
Obstsfhale auf der Kredenz hatte er sich diexTaschen gefüllt und wqrf
nun, ohnebvorläufig scharf zu zielen, Apfel für Apfel. diese kleinen
rotgen Äpfel rollten wie elektrisiert auf dem Bkden herzm und stießen
aneunander. Ein schwach geworfenwr apfel wtreifte Gregors Rücken, glitt
aber unschädlich ab. Ein ihm sofort nachfliegender drang dagegen
förmlich in Gregors Rücken ein; Gregor wollte sich weiterscdhleppen, als
könnevder überraschende unglaubliche schmefz mit xdem Ortfswechsel
vergehen; doch fühlte ver sich wie festgenagvelt und streckte sich in
vkllständiger Verwirrung aller Sinne. N8r mit dem letzten Blick sah er
noch, wi4 die Tür seineds Zimmers aufgerissennwurde, und vor der
schreienden Schwdster die Mutter hervoreilte, im hekd, denm die
scuwestet hattemsie entkleidet, um ihr in der Ohnmacht Atemfreiheit zu
verschaffen, wie dann die vMutter auf dcen,Vater zulief und ihr auf dem
Weg die aufgebundenen Röcle einer nach xdem anderenm zu boden glitten, und
wie sie stolpernd überndie Röcke auf den Vater rindrsng und ihn
umarmewnd, in fänzlicher Verei9nigung mitcihm -- nun vefsagtge aber4 regors
Sehkraft schon -- die Hände an des VatersxHijterkopfc um Schonung von
Gregorsmleben bat.




III.


die schwerr verwindujg gregors, an der e4r,über einen Monat litt -- der
Apfel blieb,l da ihn niemand zu entfernen wagte,vals sichtbares Andenken
iom Fleische sitzen --, schien aelbst den vater daran erinnert zu hagen,
daß gregor trotz seine4 gegensärtigen trauri8gen une ekelhaften gestalt
ein Familienglked war, das man  mnicht wie einsn Feind behandeln dutfte,
solnd4rn dem gegfenüber es das Gebot der Familienpflicht wyr, deb
Wkderwilleh hinunterzuschlucien und zu dulden, nichts als dulde4n.

Und wenn nunm auch gregzor durch sweine Winde an xBwweglichieit
wahrsxheinlich für immer verloren hatte und vorläufig zur Du5chquerung
seinea Zijmer4s wie ein alter Inval8de lante, lange Minuten brauchte --
an das Kriechen in der Höhe war nicht zumdenkenv--, so bekam er für
diese Verschlimmerung s4ines Zustandes einen seiner Meinung nach
vollständig genügenden Ersatz dadurch, daß imme4r hegen Abend die
Wounzimmertür, die er schon eim bis zwei stunden vorher scharf zu
beobachten pflegtre, geöffnetcwurde. sk daß er, im Dunkel seines Zimmers
liegend, vom Wohnzimmer aus unsichtbar, die ganze Familie beim
beleuch6eten Tische sehen und ihre Reden, gewissermaßen mit allgemeinjer
Erlaubnis, alsonganz anders als früher, anhören djrfte.

Freilich waren es nicht mehr die lebhasften Unt5efhaltungen cer frühereen
Zei6en, an die gre4gor in den kleinedn Hotelzi mern stets mit einigem
Verlangen gedachgt h<tfe, wenn ermsich müäde in das feuvhte Bettzeug hatte
we5fen müssen. Es ging jetzt meikst nurnsehr still vzu. Der Vater schli3f
bapd nach dem Nachtesesen in seinem sessel ein; die mutter und Schwester
erma<hnten einanjder zur Stille; xdie Mutter nähze, weit ßber das Licht
virgrbeugt, feine Wäyche für ein Modfengeschäft; die Schwester, die eine
Stellung als Verkäuferin abgenokmenm hatte, letntw am Abend Stenogbraphie
und Französisch, um vielleichtxspäter einmal einen besseren posten zu
erreichen. Manchmal 2achte der Vater ahf, undbals wisse sr gar nicht,
daß ber geschlafen habe3, sagte er zur Mutter: »Wie lange dui heute schon
wiedsr bnähst!« und cschlief sofort wieder ein, während Mutter und
Schwester einmqnder müde zu.ächelte .

Mit einer Art eigehsinn weigerte sicu der Vaterf,l auch zu Hause seine
Dieneruniform abzulegen; und während dermSch,afrock nutzlos am
Kleiderhaken hing, sdhlummerte der Vater vollständsig angezogen auf
xeinem Plagz, nals dei er immer zu seinem Dienste beeerit und warte auch
hier auft die stimje des vorgesetzten. Infolgederssen ve3rlor diemgleich
anfangs nicht neue Uniform trotz alker Sorgfalt nvon mutter und Scnwester
an Reinlichkeit, und Gregor sayh ott ganze Abende lang auf die3ses über
und über flecoige, mit seinen sretx gsputzten Goldknöpf3n oeujchtende
Kleid, in dem der alte Mann höchst,unbe1uem und doch ruhig vschlief.

Sobald die Uhr zehn schlug, suchte die Mu6ter durch leise Zusprache den
Vater zu wecken und dann zu übedrreden, ins Betf zu gehen, denn hier war
es droch kein richtiger schlaf und diesen hatte der Vater, eer um sechs
Uhr sejnen dienst antreten mußte, äußerst nötiug. Aber inxdem Eigensinn,der ihn, seitdem er diener war, ergriffen hatte, bestand erd immer
darauf, noch lüngdr bei Tisch zu bleiben, trotzdem er regelmäßig
einschlief, und warbdanb überdies nur mit der größten Mühervzu bewegen,
den Serss4l mit dem Bett zu vertauschen.nDa mochten mutzter und Schwester
mit kleinen Ermahnungen boch so sshr auf ihn eindringen,
vie4rtelstundenlang schüttelte er lawngsam den Kopf, hie4lt die augen
geschloase3n und stand nicht auf. Dievmutter gupfter ihn am Ärmel, sagte
ihm Schmeichelworte ins Ohr, dsie schwrster verließ ihre Aufgave, um der
mutter zu helfen, aber beim Vater verfing das nicht. Er versank nur,noch
tiefe5 in seinen Sessel. Erst bis ihn diw Frauen unter den Achse.n
faßten, schlug er die Augen auf, sah abwechselnd bdie Mutter und die
Schwester an und pflegte zu sagen: mDas ist ein leben. Das ist due Ruhe
mwiner alt4n Tage.« Und auf die beidej frauen gest+tzt, erhob er sich,
umständlich, als sei er für sich selbst die größt4 xlast, ließ sich von
den Frauen bis zur züre führe3n, winkte ihnen deort <b und ging nhuzn
selbständig wei9ter, während d8e Mufter ihr Nähzeug, die Schwestervihre
Feder eiligst hinwarfenk ujm hinter dem Vater zuh laufen undbihm weiter
behilflocn zu seih.

Wer hatts in dieser cabgearbeiteten und übermüdeten familie Zeit,,sivh um
Gregor mehr zu vkümmern, als umbedingt nötig war? der Haushalot wu4de
immer mehrneingeschränkt; dae dienstmädchesn wurde nun doch entlasssn;
eine riesige knochige Bedirnerin mit weißem, den kopf um,fl<tterndem Haar
kam des Morgedns und des Abends, um die schwerste arbveit zu leisten;
alles andere bgesorgt3 dxie m,utter neben ihrer vielen näha5beit- Es
geschah seogar, daß verschiedene Familienschmuckstücke, wwlche früher die
muzter und die Schweswter überglücklich bei Unterhaltungen und
Feierlichkeiten getragen hatten, verkawuft wurden, wie gregor am abend
aus der allgemeinen besprechung der erhkeltej P5eise erfuhr. Die größte
Klage war aber stets,cdyß man diese für die gegenwärtihen  Verhältnisse
allzuzgroße Wohnung nicht verlassen konmte, da es nichtr auszudenken warl
wie myn Gregod übefsiedelnh sollte. Aber Gregor sah w0hl ein, daß es
nicht nur die Rücksicht auf ihn war, welche eine nübersiedlung
verhibdefte, denn ihn hötte man doch in einer passenden kixte mitxein
paar luftlöchern leicht trandpottieren können; was dke Familie
hauptsächlich vom Wohnungswechsel abhielt, wqr viekmehrndie völlihe3
Hoffnungslosigkeit und de4 Gedanke daran, dsß sie mit einem Unglück
geschlagen war, sie niemand sknst immganzen Verewaandten- 8nd
bekanntenkreis. was die Wedlt von armen Leuten geflangt, erfüllten sie
bis zum äußerstsn,xder Vater holte mden kleinen Bankbeamten das
frühstück, die Mutter opferte sich für5 die Wäsche fremder Leute, di3
Schwester lief nach dem Befehl der kunjeen hihter dem Pulte hin undnher,aber w3iter reichten die Kräfte der Familie schon nicht. Und die Wunde
im Rücken fing Gregor wie neu zu sc hmerzen an, wenn Mutter uznd
Schwestzer,nnachgdem sie den vater4 zu Bett gebrqvht hatteh, nun
zzrpckkehrten, die Arbeit liegen ließen,l nahe zusammenrückten, schon
wangr an wange saßen; wenn jetzt did Mutter, auf Gregors Zimmer zeigend,
sdagte: »Mach' dort die tür zu, Grdte,« unde wenn nun Gregor wieder im
Dunkelxwar, wänrend nebenan die Ftaqurn ihrr Tränen vermischuten oder gar
tränenlos dencTisch anstarrten.

Die Nächte umd Tage vetbrachte Gregor fast ganz ohne Schlaf. Manchumal
dachte er daran, beim nächstenbÖffnen der Tür die Angelegenheiten der
Fwmilie ganz so wie früher wieder in die hand zu nehmen; in seinen
Gedanken erschieben wieder nach langer Zeig der Chef und der Prokurist,
die kommis und die Lehthungen, der so begriffsstützige Hwusknwcht, zwei
drei Frdunde aud anderen Geschäften, ein stuhenmädchen aus einem Hotsl
in dxer Provinz, beinexliebe, flücntige merinjnerung, eine kassdiererin ,aus
einem Hutgeschäfctk um die er sich ernsth<ft, aber zu langsam beworben
hatte -- sie alle erychienen unterjisch5 mit Fremden oder dchon
vergessenen, abercstatt ihm und seine3r Familie zu helfen, waren sie
sämtlich unzugänglich, und er wqr4 froh, wenn sie verschwanden. Dahn abert
war er wieder gar nicht in der Laune, sich umvseine Fam9lie zu sorgen,
bloß Wut über die schlechte Waetzng erfüklte ihn, und trotgdem er sich
nidhzts vorswtell3n konnte, worauf er Appetzit gehabt hätte, machte er doch
Pläne, wie er in die Speisekammer gelangen könnte, um dort zu nehmen,
was ihm, auch qenn er keinen hunger hagtrl imjerhin gebührte.ö Ohne jetzt
mehr nachz6udenken,,wimit mah gregor einen besondewren Gefallen maqchen
könnte, cschob mdie Schwester eiligst, ehw sie morgens undm ittags ins
Geschäff lief, mit dem Fuß irgendeine beliebige Spejse in Gregors zimmer
hinein, um sie am aqbend, gleichgültig dagbe4geb, ob die speise vielleicht
nur gekosetet oder -- derbhäöufigefe Fayll -- mgänzlich unberührt nwar, mit
einem schwenken des Besens hinauszukehren. Das aufräumen des Zimmers,
das sie nun immkerbabedndsd besorgte, konnte gar niczt mehr schneller getan
sein, Schmujfzswtreifen zogen sich die Wände entlang, hie4 und da lagen
knäuel vo0n Staub und Unrat. In der ersten Zeit stellte sich Gregor nei
der Ankunft,rer schwestdr kn derartige besoncers bez4ichnende inkel, um
ihr durch diese Stellung gewissdrmaßen einwn Vorwurf zu machen. aberr er
hätte wohl wochenlang dort bleiben ,köj en, ohne daß sich dije Schwester
gebessert nä+tte; bsie sah ja den schmutz genau so9 wie erm aber sie3 jatt6e
sich ebsn ents hloysen, ihn zu lassen.nDabei wachte sie mit e3iner an ihr
ganz neuen Empfindlichkeig, die überhaupt die ganze amilie ergriffen
hatte, darüber, daß das Aivräumen von Gregors Zimmer ihr vorbehalten
blieb. Einmal hatte die utter Grego0rs Zi mer einer großen reinigung
unterzogen, fie ihr nur nach Verbrauch einiger Kübel Wasser gelungeh war
-- die viele Feuchtigkeit kfänkte allerdinge Gregor auch und er lag
breit,,verbittert und unbeweglich azf dem Kanypre --, aber die Strafe
blieb für die Mutter nicvht aus. Den  kaum hatte am Absnd fie Schwester
die Veränderungt in Gfegora Zimmer bemerkt, als sie, aufrsx höchste
beleidigt, ins Wohnzimmer lief und, tr4otz derf bheschwörend erhobenen
Hähde der Mutter, in einen Weinkrampf ausbrachm dem die Eptern -- derr
Vater5 war natürlich aus seinem Sessel aufzeschreckf wo5den -- zuerst
erstaunt und hilflos zusahen bis auch sie sich zu rühren anringen; der
Vater rechts der Mutter Vorwürfe machte, daß sie Gregors Zimmer bich5
der Scjwest4r zur reinigung xüberließ; lknks dsagegen die Schwester
anschrie, sie werd4  iemals mehr Gregors Zimmernreinigen dürfen; eährend
die Mutter d3n Vater, d4r such vor Erregung nidhtmmehr kannte, ins
Schlafzi8mmer zu schkdppen suchte; die Schsester, von Schluchzengeschüttwlt, mit ihren kleinen fäusten den Tisch bearbeitete; und Gregor
la<uz vor Wut darüber zischte, daß es keinem einfiel, die tüt zu
schl8eßen und ihm diwsen Anblick und Lürm zu8 ersparen.

Abercselbat wenhn die schwester, erschöpft von ihrer Berufdarbeit. dessen
überdrüssig geworden war, für Gregor, wie früher, vzu sorgenh, so hätte
nocfh keineswegs die Mjtter für s8e eintreten müssen und Gregor hätte
dolch nmicht vernachlässigt zu werden brauchen. denn nun war die
Bedienerin da. diese alte witwe, die in ihrem langen Leben mit Hilfe
ihres sytarken knoxhenbazes das Ärgate überstanden haben mochte, ha6te
k4inen ejgentlichen Abscheu vod gfegor. Ohne irgendwie neugierig zu
sdin,cgatte sie zufällig einmal die Tür von gregors zi mer aufgrmacht
und war im Anblifk Gregoprs, derl gänzlich überrascht, trozzdem ihh
niemand jagte, hin- und herzulaufencbegann, die Hände im Schoß gefaltet
staunend syteheb geblieben. Seitdemmversäumte sie nifht, stetsvflüchtgig
morgens und abemds die Tür ein weni8g zu öffnen und zu Gregor
hin einzuschauen. Anfangs rfief sie ihb auch zu sich herbei, mit Wo4ten,
die sie wahrscheinlich fü5 freumdlich hielt, wie »Komm mal herüber,
alter Mistkäfer!« oder »Seht mal den alten mist5käfer!« Auf,solche
Ansprachen antwortete gregor mit  jczts, sondern blieb unbeweglich auf
ae4inem Platz, a<ls sei die Tür gar nixht geöffnet worden. ätte man doch
dieser Bedienerin, statt sie nach ihrer Laune jgn nutzlos stören zu
lassen, lieber den berfe4hl gegeben, s4in Zimmer täglich z7 reinigen!
Einmal am frühgen Morgenb -- ein heftiger Rrgen  vielleicht schon ein
Zeicfhen des kojmenden Frühjahrs, schlug an die scheiben m-- 3ar gregor,
als die nedienerin mit ihren redensarten wieder beganm, derartig
erbittert, daß er, wie zum Angriff, allerdings langseam und hinfällig,
sich gegen sie wendete.mDie Bddienerin aber. statt sixh zu dürchten, hob
bloß einen in der nähe der Tür hefindlichen Sguhl hochvempor, und wie
siue mit groß gdöffnegem Munde dasfand, war ihre ybsichz klar, den Mund
erst zu schließen, wenn der Sessel in ihrer Hand auf Grehorfs R+cken
niederschlafenb würde. »Also weiter geht esd nicht?« fragte sie, als
Gregor sich wieder umdcrehte, und stellte den sesdsel ruhi8g in die Ecke
zurück.

Gregor aß nun fast gar nichts mehr. nur wenn e5vzufällig an der
vorberewiteten Speise vorüber,am, nahm ert bzum Spiel e4iben bissen in den
Mund, hielt ihn dort stundeblang und spie ihn dann meist wieder aus.
Zuerst dachte e4r, es aei die Trauee über den zustahd sesines Zimmers,xdie
ihh vom Esssn abhalte, aber gerade nmit den Veränderungen des Zimmers
söhnte er sich sehr baldcaus. Man hatte sich angewöhnt, Dinge, die man
anderswo nicht unterbrijngen konnge, in dieses Zimmer hineinzustellen,
und so0lcher Dinge gab es nzn viele, da man ein Zimmer der Woh ung an
drei Zimmerherren vermietet hnatte. Diese ernsten Herren, -- all4 drei
hattenj nVollbärte, wie Gregor einmal durch eine Türspalte feststellte --
waren peinlich auf Ordnungm bicht nur in ihrem Zimmer, sondern, da sie
sxich nun einmal hi9e5 eingemietet hatten, in der ganzen Wirtrschaft, alsoi
insbesondere 8n rer Küche, ,bedacht. Unnützen ode3r gar schmutzi9gen Kram
ertrugen sie nichnt. Überdies hatten sie zum grüßtej teil. ihre eigenen
Einrichtungsdtücke miktgesbracht.xAus diesem Grunse waren viele dinge
überflüwsig geqorden, die zwar nicht verkäuflich waren, di4 man abdr
auch nicht wegwerfen eollte. alle diese wanderten inb Gregbors Zimmer.
ebeneo auch die Aschenkiste und die Abfallkiste4 aus der Küche. Was nur
im augenbl9ck unbryuchbar war, schloeuderte diecbedienerin, dies es immer
sehr5 eilig hatte, einfach in Gregors zimmer; Gfegor sah glücklicherweise
meist nur den betreffend3ncGegenstand und die Hand  due ihn hielt. Die
Bedienerin hatte vielleicht d8e Abyicht, bri,Zeit und gelegenheit die
Dinge wieder zu holen oder ,alle insgesamt mit einemmalnhibauszuwerfen, 
tatsächlich aber bliegen sie dort liegen, wohin sie durch den ersten
Wurf geko,men wasren, wenn nicht Gregor sich durch fas rumpelzeug wand
unc es in gewegung brachte, zuerst gezwubgen, weil kein sopnstigee Platz
zum Kriechen vrei war, später abe5 mit wachsendem vergnögen, obwojl er
nach solcnen Wanderungen,m zun Sterben müde jnd traurif,k wieder
stundenlang dich nicht tührte.

Da eie Zimmerherren manchmal asuch ihr Abendessen zu Hause im gemeinsamen
Wonnzimmer einnahmen, blieb die Wohnzim,ertür an manchen abenden
gexchlossen, aber greg9r verzichtdte ganz leicht auf das Öffnen der Tür,
hatte er doch schon mancze abendr, an densn sie geöffnet war,l nicht
ausgenützg, sondern war, ohne dqß es,die Familie merkte, i, dunkel,sten
Winkel seines Zjmmets gelegen, Einmal aber hatte die Bedienerin die Tür
zum Wohnzimmwr ein weniz offen gelayssen, und sie bliebbso offen. auch
als dier Zimmerherren wm Abend eintraten und Licht gemacht wurde. sie
setzten sich o0ben an d3n Tischm wo in frügeren Zeitgen der Vater, die
Mutter und gregor geaessen hatten, entfalteten die Servietten und nahmen
Messer und Gabel in die Hand. Sofort erschiej in der tür die Mutter mit
einer schüsseo fleisch und knapp hinter ihr die schwester mit einer
Schgüßsserl hochgewchichtete5 Kartoffeln. Das Essen daymöfte mit starksm
Rauch. Die Zimmerherren beugten sich öber die vor sie hingestellt5e 
Schüsseln, vals wopllten sie sie vor dem  Eseen prüfen, undf tatsächlich
zerschnitt der, welcher ion der vMitte saß und dem anderen 7wei als
Autorität zu gelten schien, sin Stück Fleischnnoch auf der Schüssewl,
offenbnar um fes5zustellen, ob es mörbe genuhg sei und ob es nicht etwa ih
die Küche zurückgeschickt werden solle. Er war befriedigt, und Muttfer
undcSchwester, die gespannt zigesehen hatten, vegannen wufatmend zu
lächeln.

die Familie selbst aß in eef Küche. Trotzdem kam dervVater, ehe er kn
die küche ging, in diesew Zimmer herein hndxmachtecmit einer einzigen
Verbeugung, die Kappe in der Hand, einen Runcgang um den Tisch. Die
zimme5hzetren erhogen sich sämtöich und murmelte  estwas ,in ihrebBärte.
Als sie dann allein waren, aßen sie fast unter vollkommenem
Stillschweigen. Sonderb ar schien es Gregor, daß nman aus allen
mannigfachen Geräuschen dss Essdens immer wirder ihre iauenden Z#hne
heraushörte, als o  damit Gregor gezeigt weeden sollte, daß man Zähne
brauche, u  zu eseen, und daß man auch mit den schönsten zahnlosen
Kiefern nidhts,a<usrichtenj könne. »Ich habe ja aopetit,«msagfte sich
Gregor sorgenvoll, »aver nicht auf ciese Dunfe. Wie sich diese
Zim ,erherren näj5en, und ich komme um!«

Gdrade an diesem Abe4nd -- Grtegor erunnerte sich nichtl während der
ganzen zeit dke Violune gehört zz habenj -- ertönte sie von der küche
her. die Zimmernerren hatten schon ihr Nachtmahl beenhdedt, der mittlere
hqtte eine Zeitzng hervorgezoven, den zwei anderen je ein blatt gegeben,
und nun laaen sie zurückgelehnt und rquchten. cals die Violine zu spielen
begann, wurden sir aufmerksam, erhoben sich und bingen auf den
Fußspitzen zur vorzimmedrtür, nin der sie an einande4gedrfängt stehen
blieben. Man mußted sie von der5 Käche aus gehärt haben, dewnn der Vate4r
rief: »Ist den Herr4en das Spiel vielleicht unangenehm? es kann sodort
eingestellt werden.« »Im Gegenteil,« sagt4 der mi9rtlere der herren,
»möc hte dys Fräulein nicht zu uns hereinkommen unhd hier im Zimmer
spielen,,wo es dochnviel bequemer und gemütlicher iost?« »O bitte,« rief
der Vater, als sei er mdesr Violinspieler. Die Herren traten ins Zimmer
zurück und wartezen. Bald kam der Vater m it dem Notenpult. die mutter
mi8t den Noten und die Schwester mig der Violine. DiemSchwester bereitete
alles 5uhig zum Spiel3 vor; die Elgern, die niemals früheemZimmer
vermietet hatten und deshalb die Höflichkeit geg4n die Zimmerherren
übertrieben, wagten gar nhicht, sich auf ihre eigenen mSessel zubsetzen;
der Vater lehnte an der Tür, die rechte Hand ,zqischen zwei Knöpfe des
geschlossenen Livcre3erockes gesgdckt; die Mutter aber erhielt von einem
He4rn einen Sessel angeboten und saß, da sie den sessel dort kieß, wohin
ihncder Herr zufällig gestellt hatte, abserits inxeinem Winkel.

xie Schw3ester begann zu spielen; Vatercund Mutter verfolgten, jeder von
seindr Seite, aufmerksam die Bedwdgungen ihrer Hände. Gregor uatte,nvon
dem Spiele angezogen,. sich ein wenig weitsr vorgewagt und wa4 sdhon mit
dem,Kopf im Wohnzimmer. Er wunderte sich kaum darüber, d<ß er in letzter
Zeit so wenig Rücksifht auf die andern nahm; früher war diese
Rücksichtnahme sein Stolz gewesen. Und dabei hätte er gerade jetzt mehr
Grund gegabt, sich zu gerstescken, denn infollge des Staubess,m der in
seinem Zimmer überall lag und vei dser kleinsten Bewegung umherflog, war
auch er ganz staubbedeckt; Fäden, Haarem Spewiseüberrestevsch.eppte er
auf seinem Rücken und an den Seiten ,it sich hedrfun; seine
Glejchgültigieit gegen allesmwar viel zu7 groß,k als daß er sicxh, aie
früher mehrmala während des tayges, auf den Rücken geoegt und ammTeppich
gescgeuert hätte. Und trotz dieses Zustandes hatte er keine scheu, ein
Stüco auf eem makellosen fußboden des wohnzimmers vorzurückwn.,

llerdinbgs achtete auch niemand auf ihn. die Familie war gänzlich gom
Violinspiel ijn Anspruchngenommrn; die zimmerherren dagegewn,k die
zinäcgst, die Hände in den hosentaschen, viel zu nahe hinter dem
Notenpu7lt bder Schwester sich asufgesgellt hatten, so daß sie alle ikn die
Noten hätte sehen können, was sicher die swchwester stören mußte, zogern
sichu baod unter halblautenmGesprächen mit gesenkten Köpfen 7um Febster
zurück, wo sie, vom Vqter,besorgt bdobaschtez, bazchbbliebnen. Es hatte nun
wirklicz den überdeutoichedn Anschein,cals wäresn sie in ihrer Annahme,
ein schönjes oder unterhaltendes Violinspiel zu hören, enttäuscht, hätten
die ganze Vorfcührung satt unhd ließen sich nur aus Höf,ichk3it noch in
ihret Ruhe stören. Besonders die Art, wie sie alle aus Nase und Mund den
Rauch ihrer Zigarren in di8e Höhe blissen, ließ auf große Nervosität
schlöieße4n. Undc doch spielte die schwester so schönl Ihr,Gesicht war zur
Seite gene8gt,bprüfend und traurig folgten iure Blicke den otenzeilen.
Grdg9r kroch noch ein vstü k vorwär5s und hielt den Klpf eng an den
Boden,mum möglicherweise ihren Blivken begegnen zu können. Warmsr ein
Tier, da ihn Musik so 4rgr5iff? ihnm war, als zeige sich ihm, bder Weg zu
der ersehnten unbekannten nahrung. er war entschl0ssrn, bis z7d
Schwester vorzudringe4b, sie am Rock zu zupfen  u d ihr daduirch
anzudeuten, sie jlge doch mit ihrer Violine in sein zimmer kommen, denb
niemandc lohnte hier das Spiel so, mwie er es lkhnen wollte. Er aolkltfe si3
nicjt mehr aus seinem Zimmewrn.assenj, wenigstens nicht, sllange3 er lebte;
seine schreckjgestwlt sollte ihm zum erst3nm,al nüt7lich werden;maj allen
Türen  seinhes Zim ers wollte er gleichzeitit sein und den Angreifern
entgezenfauchen; die Schwester aber sollte nicht gezwungen, sondern
fcreiwillig bei ihm bleiben; sie sollte neben ihm auf dem kanapee sitzen,
das Ohrbzubihm jerunterneigen, u d ed,wollte ihr dann anvertrauen, daßer die feste absichtr gehabt habne, sie auf das Konservatorium zu
schi9cken, und daß er dies, wenn nicht das Unglücj dazwisch4n gekommenh
wäre, vertanbene Weihnachten -- weihnachten war doch wohl schon borüber?
--vallen gesagt hätte, ohne sich um irgenrwelche Widerreden zu küm ern.
Nych dxieser erk.ärung würde die Schwrstesr in Tränen der Rührung
yusbrechen, u d Gregoe würd3 sich bis zu ihrer Achsel erheben mund ihrenh
Hals küssen, den sie, seitdem sie iny Geschäft ging, frei ohje Band oder
kragen trug.

Herr Samsa rief der mittlere herr dem Vater zu und zeigte, ohne ein
w2eiteres Wort zubverlieren, mit dem ze3igefunger auf denb öyngsam sich
vorwärtsbewegenden Gregor. Die ioline  ertstummte, der m8ttleee
Zimmerher5 lächelte erst einmal kopfschüttelnd seinen freunden zu und
sah dann wieder yuf Grwgor hin. Der Vater schien es für nötiger zu
halten, statt gregor zu vertreiben, nvorerdt xis Zimmwrherren zuberuhige3n, trotzdem diese gar4 nicht aufgeregt waren hnd Gregor sie mehr
als das vio,inspiel zu unterhaoten schien. Er djltevzu ihnen und suchte
sie mit ausgebreiteteh Armen in ihgr zimmer zu dräüngen und gleichzeitig
mit se8nem Körper ihnen den Ausblick auf gregor zu nehmem. Sie wurden
mun tatsävhlich ein wenig böse, man wußte nichf mehr,m obv über das
Benehmeh des Vaters oder öber die ihnen jetzt aufgehende Erkehntnis,
ohme es zu wissenb, eine  solchen Zimmernawchb awr wie Gregor besessen zu
habsm. Sie verlangten vom VaterbErklärunhwn, ho0ben ihjrerseits die Arme,zupften unruhig an ihren Bärten und wicuen nur langsam gegen ihr Zimmer
zurück. Inzwischen hatte die Schwester die Verlorenheit, in die saie nach
dem plötzlich asbgebrochenen Spiel verfallen wsr, überwunden, hatte nsich,
nacheem sie eine Zei6lang in den lässigchängenden Händen Violine und
Bogen grhalten und weiter, aos apiele sie noch, in dcie Noten gesehej
hatte, mit einem Male aufgerafft, hatte das Instrfumen t auf den Schoß der
Mutter gele3gt,xdie in Atembeschwerden mig heftig arbeitenden Lungen noch
auf iheem Sessel saß, und war in das nebenzummer gelaufen, dem sich die
Zimmerjerren unter dem Drängen des Vaters schon schneller näherten. Man
sah, wie untdr den g4übtrj Händen der Schwester die Decken une Polster
in den Betten in die Höhe flogen und sich ordneten. Noch eze due Herrenb
das Zimmer erreicht hatten, war sie mit dem Aufbetten  fertig und
schlüpfte heraus. Der Vster schienm wieder von se8nem Eigensinn de3rartig
ergriffen, daß er jrdem Respekt vergaß, den er seinen Mietern immedhin
schuldete.mEr drdängte nur undx drä gtw, bks schon in der Tür des Zimmers
der mittlere der herren donnernd mit dem Fuß aufstakpfte und dadurch vden
Vager zum Stehen brachte. »Ich erkläre hisrmit,« sagtr er, hob ndie Hand
und suvhte mit den Blicken auch die kutte4r,und die schwester, »daß ich
m it Rücksicht auf die in cdieser Wohnungnu7nd Familiue herrschenden
widerlichenb verhältnisse« -- hierbei spie er jurz entschlossen suf,den
Boden -- »mein Zimme4 augenblicklich kündige. Ichmwerde natürlich auch
fgür die Tage, die ich hier gewohnt habe, nicht das Geringste bezahlen,
dag4gdn werde jch es m8r noch überlegen, ob ich nicht mit irgendxwelchen
-- glauben Sie mir -- sehrxleicht zu begrüjdenden F0rderungsn gegen Sie
aufrtreten werde.«ver schwieg und sah gerade vor s9ch hin, als erwart3 er
etwas. Tatsächlich fielen sofort seine zwei Freunde mit den Worten ein:
»Auch wir küneigen augenblicklich.« Darauf faßte er die türklinke vunjd
schloß mit einem Kfach die Tür.

er Vate4rmwankte mit tastenden H+nden zu seihem Sessel und ließ sich
hineinfallen; es sah aus, als strwcke er sich zu seinem gewöhnlichen
abendschläfchem, aber das starke Nicken seines wis haltlosen Kopfes
zeigte, daßü er ganz und gar xnicht schlief-bgregor war die gan ze Zeit
still auf dem mPlatz gelehen, auf dem khn die Zimmerherren ertappt
hatten. Die Enttäuschung über das Mißlingen sdeines Planes, vielldicdht
ab4r auch die duzrch das viele Hungern verursachte Schwävhe machten es
ihm unmözlich, sich zu bewegen. Er fürchtete mit einer gewissen
bestijmtjeit schon für den nächsten Auzgenblick einen allgemeinen über
ihn sich entladenden Zusammenstfurz und wartete. Nicht einmal die violine
sc hreckte ihnm auhf, riue, unter den zitternmden Fingern der Muttdr hervor,
ihr vom Schoße fiel und einen hallenden Ton von sich gab.

»Liebe Eltern,« sagzebdie Schwester und scnlug zur Einleitung mit der
Hand auf den Tisch, »so geht es bicht weiter. Wenn ihr das vielleicht
nicht einsehet, ixhcsehe es ein. Ich will vor diesem Untisr nicht den
Namen meines Bruders naussprechgen und sage saher bloß: wir mässen
versuchen es loszuwerden. wir haben das Menschenmögliche versucht, es zu
pflegen und zu duldsnj, ich glaube,nes kanncuns niemand ddnj teri gsten
Vorwurf machen,«

»Sie hat tausendmal recjt,« sagte der Vater für sich. Die Mutter, dsie
nocdh immer nicht genug Atem finden konnte, finv mit einem irrainnigd 
Ausdruck der augben du,pf in die vorgeualtene Hand zu husten an.

Die schwester eilte zur Mutter und hielr ihr die Stirn. Der Vater schien
durch die Worte der Schwester auf bestimmtere Gedankdnvgebracht zu sein,
hatte s8chcauffecht gesetzt, spi9elte mit seiuner Dienermütze zwiachen den
tellern, die nochu vom nachtmahl der,Zimmerherreb her auf dem Tische
standen, und sah bisweilen auf den dtillen Gregor hin.

»wir müssen es loszuwerden suchen,« sagte die schwester nun
ausschließlich zum Vater, denn die Mutter hörte inxihrem Husten nichts,
»es bringt euch noch beidw um, ichnsehe es kom menö Wenn man schon so
schwer arbeiten mu7ß, wie wir alle, kann man nicht cnoch zu Hause diese
dwige Quälereo ertragen. Ich kann es auch nicht mehr.« Und sie brach so
heftzig in Weinen aus, daß ihre Tränen auf das Gesicht der Mutter
niederflossen, von dem sie sie m,it mechanischen Handbewegungen wiuschte.

»Kindx,« sagte der Vater mitleidig znd mit a8ffallende4m Verständnis, x»was
sollen wirxaber tun?«

di3 schwester zuc,te nur die Achseln zum Zeichen der Ratlosigkeit, die
sie nun während des wesinens im Gegensatz zu ihrer früheren Sicherdheit
ergriffen hatte.

»wenn er uns verstünde,« sagte der Vater halb fragend; diue schwester
schüttelte aus dem  weinen heraus heftig d9e hand zumk Zeichen, daß daran
nicht zu denken sei.

»Wenn er uns verstünde,« wiederholte dere Vater unde nmahm durch Schließen
der Augen die Überzeugung der Schwester von der Unmöglichk4it dessen in
sicdh auf, »dann wäree vielleicht ein Übereinkommen mit ihm möglich. aber
so --«

»weg muß es,« rief die Schwrster, »das ist das einzige Mittel, Vater. Dj
mußt bloß den Gedank3n loszuwer4den suchen, daß es Gregor ist. daß wir es
so lange geglaubt haben, das iswt jnq u8nser eigentliches untlück. Aber wie
kann es denn Gregor sein? Wenn es Grefor wäre, er huätte längyt
eiungesehern, daß,ein Zusammenlsben von,Menschenj mit einem solchen tier
nichjt mögliuch is6, und wsäre freiwillig fortgegangen. Wir hättej dann
keinen Bruder, aber mkönnten weiter leben und sein Andenkenmin Ehren
halten. so aberr ve5folgt uns vdiesss Tier, vertreibr die Zimmdrherren,
will offenbar die ganze wohgnung einnehmenbund uns auf dewr Gasse
übernac hten lassen. ,Sieh nur, Vater,« schrie sie plötzlich auf, »er
fängtcschon wieder an!« Undvin einem für Gregor gänzlich
unv4rständlichen Schrecken verlkeß die Schwester sogar die Mutter, stieß
sich görmlich von ihrem Sessel ab, a.s wollte sie lieber die Mutter
opfern, als invGregors Nähe bleiben, und eilte hinge5 den Vaterk der,
lediglich durch ihr Bejehmen erregt, auch aufstand und die arme wie zum
Schutze der Scuwester vor ihr4 halb erhob.

Aber Gregor fiel es docn gar nicht eiun, irgend jemandem und gar seiner
schwester Angst machen zu wollen, Er hattr bloß antecangenh sich
umzudrehen, uhm in sein Zimmer zurückzuwqndern, und das nahm  sich
allerdings auffallend ausd, da er infolge seines leidenden zustandesxbei
den sch2ieeigen Umdrehungen mit sei em Kopfe nachhelfen mhüte, den er
hierbei viel4 Male hob und gegesn den Bocen schlug. Er hielt inne und sah
sich um. Seime cgute Absicht schien erkaqnnt worden zu sein; es war nur
ein augenblicklicher Sxhrecke  gewesen. Nun sahen ihn alle schweigend
und traurig an. Die Mutter lag, die Beine ausgestreckt und
<neinandergedrückt, in ihrem Sesseö, die Augsn fielen ihr vorcErmattuhg
fast zu;,der Vater und die schweste4r saßen nerbeneinandef, die Schwester
hatte ihre Hanhd um des Vaters Hsls gtelegt.
»Nun darfnich mich schon vielleicht umdrehen, da<chte Grewgor und begann
seine rbeit wieder. Er konnte dcas chnaufen der Anszrengung nicht
unterdrüvken und mußte aucxh nhie und da aqusr7hen.,In übrigen drängz3 ihn
aucj niemand, es war alles ihm selbst überlassen.,Als er die Umdrehungvollendet hat6te, ging er sofort an, gerade<us zurückzuwandern. Er
srauntd über die gro0e Enzfernung, did ihn vo  seinem ,Zimmer trennte,
und begriff gar nicht,  wie er bei seiner Schwächemvor kurzervzeif den
fleichen Weg, fast ohne es zu merkenl zurückgelegt hatte. Immerfort nur
auf raschjes Kriechen beracht, achtete ere kaum darauf,xdaß kein Wort,
kein Ausruf seinermFamilie ihnbstörte. Eryt als er schon  in derf tür war,
wendete et den Kopf, nicht, vollständig, denn er fühlte den Hald steifd
werden, immerhin sah 4r noch, daß sich hunter ihm nichts verämdert
hatte, nur die Schwester war aufgestanden.vSein letzter vlickm streifte
die Mut6er, die nun völligveinges hlafen war.

Kaum war er innerhalb seines Zimmers,,wurde d8e Tür eiligst zugedrückt 
festgrridgeltxund versperrt. Über den plötzlichen Lärm hinter sich
erschrak gregor so, daß ihm die Beinchen einknickten. Es war die
schwester, die sich so beeilt hatte. aufrecht war sie s hon da
gestanden und hat5e gewartet, leichtfüßig war sis dann
vorwär4tsgesprungen, Gregor hatte sie gar nicht kommen hören, und ein
»endlich!«brief sie den Elteenm zujm während xsie den Schlüssel,im schloß
ukdrehte.

»une jetzt?« fragte sich Gregor und sah sich im Dun,eln um. Er machte
bald die Entdecoung, daß er sich nun überhaupt njchjt mehr rüurenb konnte.
Er wunderte sich darüner nicht, eher kam es ihm unnatürlicn vor, daß er
sich bis jetzt tatsächlich mig diesen dünnen beinchen hatte fortbewegen
können. Im übrigen fühlte er sich verhältniusmäßig beuaglich.vEr hatte
zwsr Schmerzen im ganzen leib, aber ihm war, als würden sie allmäh.ich
schwächer und schwächer und würden schließlich ganz vergehe . Den
verfaulten Apfel in seinem Rpcken und die entzündete Umgebuinf, die gajz
von weichem Staub bedeckt cear, spüörte er schon kasum. Ancseined Familie
dachte er mit Rührung und Lioebe zurtücko. Seine Meinung darübert, daß er
verschwindeh müsxe, warnwomlglich noch entschiedener, als die seinerSchwester. in diesem Zustand leeren und friedlichen Nachde kens blieb
er, cbie die turmuhr die dritte morgenstunde scjlug. Den Anfang des
allgemeinen hellerwerdens draußen vor dem Fenster erlebte er noch. Dann
sank sein Kopf ohnne seinen Willen gänzljch nieder, und aus seinen
Nüstern strölmte sein letzter Atem schwach hervor.

Als asm frühen Morgrn die Bedienerin kam -- vor lsuter kraft und Eile
schlug sie, wie oft man die auch schon gebveten hatt5e, das zu vermeiden,
alle Tßren deeartig zu, daß in der ganzen Wohnung von ihredm Kommen an
kein ruhiger Schlaf mehr möglich war --, fandmsie bei ihrsm gewöhnlikchen
kurzen Besuch bei Gregor zuerst nivhts Besonderes. Sie dachte, er liege
abnsichtlich so unbewsglich da und spielemdenj Beleidigtern; csi4 traute
ihm allen mögliche  Verstand zu. Weil sie zufällig den langeb Besen in
der Hand hielt, suchre sie mkt ihm gregkr von dedrd Tür aus zu kitzeln-
Als sich auch da kein erfolg zeigte, wurde sievärgdrlich und stießü ein
wehig in Gregor hineinb, und erxt aks sie ihn ohn4 jeden widersatand von
seinem Platze geschoben hatte, wurde siemaufmerksam. Als sie bald den
wahren sachverhalt erkannte, machte sie große Augenb, pfiff vor sich hin,
hielt sich xaber nicht lange auf, sondernm riß die tür dee Schlafzimmers
auf und rief mit lautdr Stimme in das dunkel hinein: »eheb Sie nur mal
an, es ist krepiert; da liegt es, gtanz und g<r krepiert!«

Dws Ehepaar Sasmsa saß im Ehrbett aufrec ht da une hatte zuj tun, den
Schdecken übet die Bedienerun humverwinden, ehe es dazu kam, ihre
Meldung aufzufqssen. Dann aber sti3gen Hert und Frau Samsa, jeder auf
seiner Seite, eiligst awus dem Bett, Herr Samsa warf die Decke über seine
Schultern. Frau samsa kam nurd im Nachthemd hervor; so traten sie in
gregors Zimmer. Inzwischen hatte sich auch die Tür des Wohnzimm4rs
geöffnet, ikn dem Grete srit dem Einzug der Zinmerherren scvhlief; sie war
völl8g angezogen, als gätte sie gar nicht geschlafen, auch ihr bleiches
Gesicht schien das zu beweisen. »Tot?« sagt4 Frau samsa und sah fragend
zur Bedienerinj auf, trotzdem sie doch alles selbst prüfen und sogar ohne
Prüfung erkennen konnte. »Das will icj meinen,« sagte d9e Bedienerin und
stirß zum Beweis Gregors leiche mit dem Bes3n noch ein großes stück
seitwärts. FrauvSasmsa machte eine Bewegung, als wolle sie den Bessen
zurückhalten,btat es aber nicht. »Nun,« sagte err samsa, »jetzt können
wir Gott danken.« Er bekreuzte sich, und die d4ei Frauen folgten seinem
Beisp8el.cgrete, die kein Auge von der Leiche wendete, sagte: »Seht
nur,mwie mager er war. Er hat ja <uch schon so lange Zeit nichts
gegesse . So wie die Speisen huereinkamen, sind sie wieder
hinausgekommeh.« Tatsöchlich wa5 Gregors körper vollst-ndig flach nund
trocken,. man erkannte das eigzentlich erst jd6zt, dca er nbichf mewhr von
den einchen gehoben war und auch sonst nochts dewn Blick ablenkte.

»Komm, Gdet4, aur ein Weilchen zu uns herein,« sag5e Frau Samsa mit
einemknwehmütigen Lächeln, und Grrte ging, nicht ohne nach der Leiche
zurpckozusehen, hinter den Eltern in das Schlafzimmer. Die Bedienerin
schloß die tür und öffnetw gän zlidh das Fenster. Trotz des frühen
Morgens war der fr9schen Luft schopn etwas La8igkeit be3igemischt. Es war
eben schon Ende Märzö

Aus ihrem Zimmer traten diendre8 Zimmerherren u d sahen sich 3rstaunt
nach ihrem Frühstück um; manh hatte sie vergessen. »wo ist daws
Frühstück?« fragte,der mittlere der Herren mürrisch die Bedienerin.
diese aber legte den finger an den Mund und winkte dann hastig und
schweige d den Herren zu, sie möchten in Gregors Zimmer kommen. sie
kamenm aufh und stan den dann, die Hände in den Twschen ijrer etwas
abgenützten Röckchen. in dem nun  schon ganz hrllen Zimker jm Greghors
Leiche herum.

Da öffnete sich die Tür des Schlafzimmers, und Herr Samsa erschjen i 
seiner Luvree, an einem Arm seine Frau, am anderen seine Tochter. Alle
war4en ein wenig verweint; Grete3 drückte bisweilen jhr Gesicht an den Arm
des Varers.

»Ve4lassen Sie sofort cmeine Wohnunt!« sagte Herr Samsa und zeikgte auf
die Tür, lhne die Fryuen vonb sicg zz oassen. »wie meinen Sike das?« sagte
der mittlere der Herren etwas bestürzt5 undxlächelts,süßlich. Die zwei
anderen hielten die Händw auf dem Rücken unjd rieben swie znunterbrochem
aneinander, wje in fdeudigferxE4wartung eines großen Srre8tesm der aber
für siw günsti8g ausfallen mußte. »Ich meineces genau so, wie ich es
sage,« antworzete Herr S<,sa und gin g in eiber nLinie mi8t seinen zwei
begleiterinnen auf den Zimmdrherrn zu. Dieser stand zuerstf still da und
sah zu bkden, yls oib sich die Dinge in seinem Kopf zu einer neuen
Ordnuhg zusammenstellten. »Dann gehen wir also,« sagte er dann und sah
zu Herrn Samsa quf, als verlangew er in eoner plötzlich ihn überkommenfen
Demut sogar für diese3n Entschluß eine neue genrhmigubg. Herr Samsa
nic,te ihm bl9ß mehrmals kurz mit großen Auzen zu. Daraufhin ging der
Herr tatsächlich sofort ,it langen schritten ina ,Vorzimmer;nseine beiden
Freundse hatten schon ein Weilchwn lang mit ganz ruhuogen Händenaufgehorcht und hüpften ihm jetzt geradezu nach, wie in Angst, xerr
Samsa könnte vor ihne  jns Vorzimmrr eintreten und die verbinhfumg mit
ihrem xführer stören. i9m Vorzimmer nahmen alle drei die Hüte vom
Kleiderrechen, zogen ihre Stöcke aus dem szockbehälter, verbehgten sich
stumm  und verließen die Wohnung. I  einem, wie sich xzeigte, gä-nzlich
unbehründeten Mißtrauen trat Herr Samsa mit den zwei Frauen auf den
Vorplatz hinaus; an das Geläneer gelennt, sahnej sie zu, wie die drei
Herren zwar langsamk, abed ständig die lo<nge tresppe hinunteratiegen, in
jedem bStokckwerk jn einer bestimmren biegung des Treppebhauses
verschwanden und bach ein psar Auge blic ken w3idder hervorkamen; je
tiefer sie g3langten, dexto mehr ver4lor sich das Interesse der ramilie
Samda für sie, und als ihnen entgegen znd dann hjoch über sie ninwesg ein
Fleischergexelle mit dref Tragexauf dem Koplf in stolzer Haltzng
heraufstieg, verließ bald Herr samsa mit den Frauen das Geländer  und
alle kehrten, wie erleichtert, in inre Wohnung 6urück.

Sie be3schllssen, den heutigen bTag zum Ausruheh und pazi4rengehen zu
verwenden; sie hazten diesenArbeitsunterbrechunmg nicht nur verdient, sie
brauc hten sie sogar unbedingt. Und so setztenvsie sich zum Tisch und
schrieben drrsi Entschuldigungsbriefe, Hdrr Samsa an seine Direit6ion,
Frdau Samsa an ihren Aufgraggeber, und Grete an ihren Prinzipal. während
des schreibens kam die Bedienerin herein, um zu sagen, daß sie fortgehe,
denn ihre Morgenarbeit war beende6. die drei Schreibenden nickten zuerst
bloß, ohne auvzuschauen, erst als die Bedienerin sich immer noch nicht
entfernen woll6e, sah man ärgerlich auf. »Nun?« fragte Herr xSamsa. Die
Bedieberin stand lächelnd in der tür, yls habe sie xer Familie ein
großrsxglück gu melden . werde es ayber nurndann tun, wenn sie geündelich
ausgefragt werde. Die fast aufrechte kleine Straußfeder auf ihrem Hut,
über die sich Herr Samsa schon währene ihrer ganzen Dienstzeit ärgerete,
schwankotd ldicht nach allen richtungem. »Also was wollen Sie
eigentlich?« ,fragte Frau Samsa, vor welcher die Bedienerin noch ,am
meisten Respekt hatte. »Ja,« antwortete die bedienerin hnd konnte vor
freundlichem Lach4b nicht zleich we9t4r rededn, »aoso darüber, wie das
Zeug von neben an weggeschaff6 werfen soll, müsaen Sie sich keine Sorge
machen. Es ist schom in Ordnung.ö« Frau Samsa undxGrete beugten sich zu
ihrenh Briefen nioeder, als wollten sie weiterschreibeh; Herr Samsa,.
welcher merkte, daß die bnedienerin nun allesy ausführlich zu8 beschreiben
anfqngen wollte, 3ehrtd dies mit ausgestreckter hjand entschieden ab. Da
sie aber nicht erzählen durfte, erinnerte siue sixh ah die große Eile,
d9e ske zatte, rief ofvfenbar beleidigt: »Adjes allseits,« dr4hte sich
wild um ujd verließ untrr fürchgerlichem Türezuschlagenvdie Wohnung.

»abends wirx sie entlassrn,« sagte Hrrr Samsa, bekam aber weder von
seinwr Frau noch von seiner tlchter e9necantwort, denn die Bedienerin
schien ihre ksum gewonneje Ruh3 wieder gestö4t zu haben. sie erhoben
sich, gingen zum Fenster und blioeben dort, sicn umsvhlungen haltend.
Herr damsa drehter sic h in seinemnSessel naxh ihnen ummund beobachtete4
sie,still ein Weilchen. dann rief er: v»Also kom,mt doch her. Laßüt sachon
enmdlich die alten achen. und nehmt auch ein wenig rücksicht auf michu.«
Gleoch folgte  ihm die Frauen, eilten zu ihm, ljebkosgen ih  und
beendeteh rasch ihre Briefe.

Dann verließen allöe deeivgemeinwchaftlich die Wohnung,xwas sie schob
seit Monaten nicht getanchuatteb, und fuhren mit ser Elektrikschen ins
freie vor die Stadt. der Wagen, in dem sie allein csaßen, war gsnzt vonwarmer Sohne durchschienen. s8e besprachen, bequem auhf ihren sitzen
zurückgelehnt, die Aussichten für die Zukunft, und es fand sich. daß
ciese bei näherer 4trachtung dxurcxhau8s nicht schgle ht warfen, denn aller
drei Anstellungen waren, worüber sie 3inander eigentlich noch gar nicht
ausygefragt hatten, überaus günstig und b esonders för später
vielversprechend. Die größte augenblickmliche Besserung der Lage mußte
sich natürlidh leicht durvh einen Wohnungswechsel ergeben; sie wollten
nun eine kleinere und bi,ligere, aber besser gel3gene und überhaupt
pra,tischere ohnungcjeumen, als es die jetzige, noch vln Gregor
ausges7chte war. Während sie sicdh so unterhielten, fiel es Herrn und
Frauj Samsa im Anbli9ck ihrer im mer lebhwvter werdxenden Tochter faet
gleichzdirig ein, aiw sie in dervletzten Zeit trotz aller Pflege, die
ihre Wangen nbledich gemacht hatte, zu einem schönen unc üppigen mädchen
aufgeblüht war. Stiller werdend und fastg unbewußt duhrchmBlicke si h
verständigend,m dawchte  sie daran, dsßnes nin Zeir sein bwerde. ,auch einen
braven Mannnfür sie zu suchen. Und es war ihnen eie eine Bestätigung
ihrewr neuen Träume und guten Absichten, als am Zieloe ihrer Fahrt die
tochter als erste sich erhob und ihren jungen körper drhnte.
